南京大学本科教学教师手册
I
目
录
第一部分
师德师风与队伍建设
教育部中国教科文卫体工会全国委员会关于印发《高等学校教师
职业道德规范》的通知.................................. 2
教育部关于印发《新时代高校教师职业行为十项准则》《新时代
中小学教师职业行为十项准则》《新时代幼儿园教师职业行为十
项准则》的通知........................................ 4
《教育部关于建立健全高校师德建设长效机制的意见》...... 9
《教育部关于高校教师师德失范行为处理的指导意见》..... 16
教育部等七部门印发《关于加强和改进新时代师德师风建设的意
见》的通知........................................... 20
《南京大学关于建立健全师德建设长效机制的实施办法》... 29
《南京大学关于进一步完善教师思想政治和师德师风建设工作体
制机制的意见》....................................... 29
《关于修订南京大学师德考核评价实施办法的通知》....... 46
《南京大学教师行为规范》............................. 54

南京大学本科教学教师手册
II
《南京大学师德失范行为处理暂行办法》................. 57
第二部分
培养方案与课程建设
《教育部关于深化本科教育教学改革全面提高人才培养质量的意
见》................................................. 66
《南京大学关于构建高水平创新人才培养体系、加快建设一流本
科教育的意见》....................................... 77
《南京大学关于制订2021 版本科人才培养方案和指导性教育教
学计划的意见》....................................... 92
《南京大学教师本科教学工作规程（修订）》............. 108
《南京大学本科教学课程管理规定（修订）》............. 121
《南京大学关于加强优质课程建设的实施意见》.......... 131
《南京大学教材建设与管理办法（试行）》............... 138
《南京大学大规模在线开放课程建设管理办法》.......... 157
第三部分
教学质量监控
《南京大学关于进一步落实立德树人根本任务，规范课堂教学管
理的实施意见》...................................... 162
《关于深入贯彻全国教育大会精神，进一步加强本科教学秩序管

南京大学本科教学教师手册
III
理的通知》.......................................... 169
《南京大学领导干部本科生课堂听课管理办法》.......... 175
《南京大学本科教学督导工作管理办法》................ 179
《关于修订南京大学专任教师本科教学工作管理办法的通知》188
《南京大学教师本科课堂教学工作量认定办法》（试行）... 188
《南京大学专任教师应聘高级职务岗位教学工作评估实施办
法》................................................ 191
《南京大学教学岗公开课实施办法》.................... 195
《南京大学教学事故认定与处理办法》.................. 197
第四部分
学生培养与指导
《南京大学“三全育人”工作委员会工作规程》.......... 208
关于修订《南京大学关于新时代推进辅导员队伍高质量发展的实
施意见》的通知...................................... 216
《南京大学关于开展“奋进在一线”育人队伍走进“三室一厅”
专项活动的通知》.................................... 228
《本科生院关于进一步加强本科生班主任工作的指导意见》235
《南京大学本科生导师制实施办法（试行）》............. 239

南京大学本科教学教师手册
IV
第五部分
学籍与教务管理
《关于修订南京大学普通全日制本科生学科、专业准入实施管理
办法的通知》........................................ 200
《南京大学普通全日制本科生专业准出实施管理办法》.... 256
《南京大学普通全日制本科生选课管理办法》............ 259
《南京大学全日制本科生考试管理办法》................ 266
《南京大学本科教学成绩管理规定》.................... 277
《南京大学本科课程考核教学档案存档规范》............ 285
第六部分
实践教学管理
《南京大学关于加强和改进新形势下本科实践教学工作的意
见》................................................ 288
《南京大学本科生实习（实训）课程考核管理办法》...... 297
《南京大学学生创业导师聘任与管理办法（试行）》....... 302
《南京大学普通全日制本科生创新创业学分管理办法（试
行）》............................................... 306

南京大学本科教学教师手册
V
第七部分
其
他
《南京大学本科教学改革项目管理办法（暂行）》......... 314
《南京大学中央高校教育教学改革专项资金实施细则（暂
行）》............................................... 319
教师教学常见问题与简答（持续更新）.................. 328

南京大学本科教学教师手册

南京大学本科教学教师手册
1
第一部分
师德师风与队伍建设

南京大学本科教学教师手册
2
教育部中国教科文卫体工会全国委员会关
于印发《高等学校教师职业道德规范》的
通知
教人〔2011〕11 号
一、爱国守法。热爱祖国，热爱人民，拥护中国共产党领导，
拥护中国特色社会主义制度。遵守宪法和法律法规，贯彻党和国
家教育方针，依法履行教师职责，维护社会稳定和校园和谐。不
得有损害国家利益和不利于学生健康成长的言行。
二、敬业爱生。忠诚人民教育事业，树立崇高职业理想，以
人才培养、科学研究、社会服务和文化传承创新为己任。恪尽职
守，甘于奉献。终身学习，刻苦钻研。真心关爱学生，严格要求
学生，公正对待学生，做学生良师益友。不得损害学生和学校的
合法权益。
三、教书育人。坚持育人为本，立德树人。遵循教育规律，
实施素质教育。注重学思结合，知行合一，因材施教，不断提高
教育质量。严慈相济，教学相长，诲人不倦。尊重学生个性，促
进学生全面发展。不拒绝学生的合理要求。不得从事影响教育教
学工作的兼职。
四、严谨治学。弘扬科学精神，勇于探索，追求真理，修正

南京大学本科教学教师手册
3
错误，精益求精。实事求是，发扬民主，团结合作，协同创新。
秉持学术良知，恪守学术规范。尊重他人劳动和学术成果，维护
学术自由和学术尊严。诚实守信，力戒浮躁。坚决抵制学术失范
和学术不端行为。
五、服务社会。勇担社会责任，为国家富强、民族振兴和人
类进步服务。传播优秀文化，普及科学知识。热心公益，服务大
众。主动参与社会实践，自觉承担社会义务，积极提供专业服务。
坚决反对滥用学术资源和学术影响。
六、为人师表。学为人师，行为世范。淡泊名利，志存高远。
树立优良学风教风，以高尚师德、人格魅力和学识风范教育感染
学生。模范遵守社会公德，维护社会正义，引领社会风尚。言行
雅正，举止文明。自尊自律，清廉从教，以身作则。自觉抵制有
损教师职业声誉的行为。

南京大学本科教学教师手册
4
教育部关于印发
《新时代高校教师职业行为十项准则》
《新时代中小学教师职业行为十项准则》
《新时代幼儿园教师职业行为十项准则》
的通知
教师〔2018〕16 号
各省、自治区、直辖市教育厅（教委），新疆生产建设兵团教育局，
有关部门（单位）教育司（局），部属各高等学校、部省合建各高
等学校：
为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九
大精神，深入贯彻落实全国教育大会精神，扎实推进《中共中央
国务院关于全面深化新时代教师队伍建设改革的意见》的实施，
进一步加强师德师风建设，我部研究制定了《新时代高校教师职
业行为十项准则》《新时代中小学教师职业行为十项准则》《新时
代幼儿园教师职业行为十项准则》（以下统称准则）。现印发给你
们，请结合实际，认真贯彻执行。
一、准则是教师职业行为的基本规范。师德师风是评价教师
队伍素质的第一标准。长期以来，广大教师牢记使命、不忘初心，
爱岗敬业、教书育人，改革创新、服务社会，作出了重大贡献，

南京大学本科教学教师手册
5
党和国家高度肯定，学生、家长和社会普遍尊重。但是，也有个
别教师放松自我要求，不能认真履职尽责，甚至出现严重违反师
德行为，损害教师队伍整体形象。制定教师职业行为准则，明确
新时代教师职业规范，针对主要问题、突出问题划定基本底线，
是对广大教师的警示提醒和严管厚爱，是深化师德师风建设，造
就政治素质过硬、业务能力精湛、育人水平高超的高素质教师队
伍的关键之举。
二、立即部署扎实开展准则的学习贯彻。各地各校要立即行
动，结合落实师德师风建设长效机制，开展准则的学习贯彻。要
结合本地区、本学校实际进行细化，制定具体化的教师职业行为
负面清单及失范行为处理办法，提高针对性、操作性。要做好宣
传解读，坚持全覆盖、无死角，采取多种形式帮助广大教师全面
理解和准确把握，做到人人应知应做、必知必做，真正把教书育
人和自我修养结合起来，时刻自重、自省、自警、自励，自觉做
以德立身、以德立学、以德施教、以德育德的楷模，维护教师职
业形象，提振师道尊严。
三、把准则要求落实到教师管理具体工作中。要把好教师入
口关，在教师招聘、引进时组织开展准则的宣讲，确保每位新入
职教师知准则、守底线。要将准则要求体现在教师聘用、聘任合
同中，明确有关责任。要强化考核，在教师年度考核、职称评聘、
推优评先、表彰奖励等工作中必须进行师德考核，实行师德失范

南京大学本科教学教师手册
6
“一票否决”。改进师德考核方式方法，避免形式化、随意化。完
善师德考核指标体系，提高科学性、实效性。
四、以有力措施坚决查处师德违规行为。各地各校要按照准
则及相应的处理指导意见、处理办法要求，严格举报受理和违规
查处。对于发生准则中禁止行为的，要态度坚决，一查到底，依
法依规严肃惩处，绝不姑息。对于有虐待、猥亵、性骚扰等严重
侵害学生行为的，一经查实，要撤销其所获荣誉、称号，追回相
关奖金，依法依规撤销教师资格、解除教师职务、清除出教师队
伍，同时还要录入全国教师管理信息系统，任何学校不得再聘任
其从事教学、科研及管理等工作。涉嫌违法犯罪的要及时移送司
法机关依法处理。要严格落实学校主体责任，建立师德建设责任
追究机制，对师德违规行为监管不力、拒不处分、拖延处分或推
诿隐瞒等失职失责问题，造成不良影响或严重后果的，要按照干
部管理权限严肃追究责任。
各地贯彻落实准则的情况，请及时报告教育部。教育部将适
时对落实情况进行督查。
教育部
2018 年11 月8 日

南京大学本科教学教师手册
7
附：
新时代高校教师职业行为十项准则
教师是人类灵魂的工程师，是人类文明的传承者。长期以来，
广大教师贯彻党的教育方针，教书育人，呕心沥血，默默奉献，
为国家发展和民族振兴作出了重大贡献。新时代对广大教师落实
立德树人根本任务提出新的更高要求，为进一步增强教师的责任
感、使命感、荣誉感，规范职业行为，明确师德底线，引导广大
教师努力成为有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之
心的好老师，着力培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和
接班人，特制定以下准则。
一、坚定政治方向。坚持以习近平新时代中国特色社会主义
思想为指导，拥护中国共产党的领导，贯彻党的教育方针；不得
在教育教学活动中及其他场合有损害党中央权威、违背党的路线
方针政策的言行。
二、自觉爱国守法。忠于祖国，忠于人民，恪守宪法原则，
遵守法律法规，依法履行教师职责；不得损害国家利益、社会公
共利益，或违背社会公序良俗。
三、传播优秀文化。带头践行社会主义核心价值观，弘扬真
善美，传递正能量；不得通过课堂、论坛、讲座、信息网络及其
他渠道发表、转发错误观点，或编造散布虚假信息、不良信息。

南京大学本科教学教师手册
8
四、潜心教书育人。落实立德树人根本任务，遵循教育规律
和学生成长规律，因材施教，教学相长；不得违反教学纪律，敷
衍教学，或擅自从事影响教育教学本职工作的兼职兼薪行为。
五、关心爱护学生。严慈相济，诲人不倦，真心关爱学生，
严格要求学生，做学生良师益友；不得要求学生从事与教学、科
研、社会服务无关的事宜。
六、坚持言行雅正。为人师表，以身作则，举止文明，作风
正派，自重自爱；不得与学生发生任何不正当关系，严禁任何形
式的猥亵、性骚扰行为。
七、遵守学术规范。严谨治学，力戒浮躁，潜心问道，勇于
探索，坚守学术良知，反对学术不端；不得抄袭剽窃、篡改侵吞
他人学术成果，或滥用学术资源和学术影响。
八、秉持公平诚信。坚持原则，处事公道，光明磊落，为人
正直；不得在招生、考试、推优、保研、就业及绩效考核、岗位
聘用、职称评聘、评优评奖等工作中徇私舞弊、弄虚作假。
九、坚守廉洁自律。严于律己，清廉从教；不得索要、收受
学生及家长财物，不得参加由学生及家长付费的宴请、旅游、娱
乐休闲等活动，或利用家长资源谋取私利。
十、积极奉献社会。履行社会责任，贡献聪明才智，树立正
确义利观；不得假公济私，擅自利用学校名义或校名、校徽、专
利、场所等资源谋取个人利益。

南京大学本科教学教师手册
9
教育部关于建立健全高校师德建设长效
机制的意见
教师〔2014〕10 号
各省、自治区、直辖市教育厅（教委），有关部门（单位）教育司
（局），新疆生产建设兵团教育局，部属各高等学校：
为深入贯彻习近平总书记9 月9 日在北京师范大学师生代表
座谈会上的重要讲话精神，积极引导广大高校教师做有理想信念、
有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的党和人民满意的好老师，
大力加强和改进师德建设，努力培养造就一支师德高尚、业务精
湛、结构合理、充满活力的高素质专业化高校教师队伍，现就建
立健全高校师德建设长效机制提出如下意见：
一、深刻认识新时期建立健全高校师德建设长效机制的重要
性和紧迫性
高校教师的思想政治素质和道德情操直接影响着青年学生世
界观、人生观、价值观的养成，决定着人才培养的质量，关系着
国家和民族的未来。加强和改进高校师德建设工作，对于全面提
高高等教育质量、推进高等教育事业科学发展，培养中国特色社
会主义事业的建设者和接班人、实现中华民族伟大复兴的中国梦，
具有重大而深远的意义。

南京大学本科教学教师手册
10
长期以来，广大高校教师忠诚党的教育事业，呕心沥血、默
默奉献，潜心治学、教书育人，敢于担当、锐意创新，为高等教
育改革发展做出了巨大贡献，赢得了全社会广泛赞誉和普遍尊重。
但是，当前社会变革转型时期所带来的负面现象也对教师产生影
响。少数高校教师理想信念模糊，育人意识淡薄，教学敷衍，学
风浮躁，甚至学术不端，言行失范、道德败坏等，严重损害了高
校教师的社会形象和职业声誉。一些地方和高校对新时期师德建
设重视不够，工作方法陈旧、实效性不强。各地各高校要充分认
识新时期加强和改进高校师德建设工作的重要性和紧迫性，建立
健全高校师德建设长效机制，从根本上遏制和杜绝高校师德失范
现象的发生，切实提高高校师德建设水平，全面提升高校教师师
德素养。
二、建立健全高校师德建设长效机制的原则和要求
建立健全高校师德建设长效机制的基本原则：坚持价值引领，
以社会主义核心价值观为高校教师崇德修身的基本遵循，促进高
校教师带头培育和践行社会主义核心价值观。坚持师德为上，以
立德树人为出发点和立足点，找准与高校教师思想的共鸣点，增
强高校师德建设的针对性和贴近性，培育高校教师高尚道德情操。
坚持以人为本，关注高校教师发展诉求和价值愿望，落实高校教
师主体地位，激发高校教师的责任感使命感。坚持改进创新，不
断探索新时期高校师德建设的规律特点，善于运用高校教师喜闻

南京大学本科教学教师手册
11
乐见的方式方法，增强高校师德建设的实际效果。
建立健全高校师德建设长效机制的工作要求：充分尊重高校
教师主体地位，注重宣传教育、示范引领、实践养成相统一，政
策保障、制度规范、法律约束相衔接，建立教育、宣传、考核、
监督与奖惩相结合的高校师德建设工作机制，引导广大高校教师
自尊自律自强，做学生敬仰爱戴的品行之师、学问之师，做社会
主义道德的示范者、诚信风尚的引领者、公平正义的维护者。
三、建立健全高校师德建设长效机制的主要举措
创新师德教育，引导教师树立崇高理想。将师德教育摆在高
校教师培养首位，贯穿高校教师职业生涯全过程。青年教师入职
培训必须开设师德教育专题。要将师德教育作为优秀教师团队培
养，骨干教师、学科带头人和学科领军人物培育的重要内容。重
点加强社会主义核心价值观教育，重视理想信念教育、法制教育
和心理健康教育。创新教育理念、模式和手段。建立师德建设专
家库，把高校师德重大典型、全国教书育人楷模、一线优秀教师
等请进课堂，用他们的感人事迹诠释师德内涵。举行新教师入职
宣誓仪式和老教师荣休仪式。结合教学科研、社会服务活动开展
师德教育，鼓励广大高校教师参与调查研究、学习考察、挂职锻
炼、志愿服务等实践活动，切实增强师德教育效果。
加强师德宣传，培育重德养德良好风尚。把握正确舆论导向，
坚持师德宣传制度化、常态化，将师德宣传作为高校宣传思想工

南京大学本科教学教师手册
12
作的重要组成部分。系统宣讲《教育法》《高等教育法》《教师法》
和教育规划纲要等法规文件中有关师德的要求，宣传普及《高校
教师职业道德规范》。把培育良好师德师风作为大学校园文化建设
的核心内容，挖掘和提炼名家名师为人为学为师的大爱师魂，生
动展现当代高校教师的精神风貌。充分利用教师节等重大节庆日、
纪念日契机，通过电视、广播、报纸、网站及微博、微信、微电
影等新媒体形式，集中宣传高校优秀教师的典型事迹，努力营造
崇尚师德、争创师德典型的良好舆论环境和社会氛围。对于高校
师德建设中出现的热点难点问题，要及时应对并有效引导。
健全师德考核，促进教师提高自身修养。将师德考核作为高
校教师考核的重要内容。师德考核要充分尊重教师主体地位，坚
持客观公正、公平公开原则，采取个人自评、学生测评、同事互
评、单位考评等多种形式进行。考核结果应通知教师本人，考核
优秀的应当予以公示表彰，确定考核不合格者应当向教师说明理
由，听取教师本人意见。考核结果存入教师档案。师德考核不合
格者年度考核应评定为不合格，并在教师职务（职称）评审、岗
位聘用、评优奖励等环节实行一票否决。高校结合实际制定师德
考核的具体实施办法。
强化师德监督，有效防止师德失范行为。将师德建设作为高
校教育质量督导评估重要内容。高校要建立健全师德建设年度评
议、师德状况调研、师德重大问题报告和师德舆情快速反应制度，

南京大学本科教学教师手册
13
及时研究加强和改进师德建设的政策措施。构建高校、教师、学
生、家长和社会多方参与的师德监督体系。健全完善学生评教机
制。充分发挥教职工代表大会、工会、学术委员会、教授委员会
等在师德建设中的作用。高校及主管部门建立师德投诉举报平台，
及时掌握师德信息动态，及时纠正不良倾向和问题。对师德问题
做到有诉必查，有查必果，有果必复。
注重师德激励，引导教师提升精神境界。完善师德表彰奖励
制度，将师德表现作为评奖评优的首要条件。在同等条件下，师
德表现突出的，在教师职务（职称）晋升和岗位聘用，研究生导
师遴选，骨干教师、学科带头人和学科领军人物选培，各类高层
次人才及资深教授、荣誉教授等评选中优先考虑。
严格师德惩处，发挥制度规范约束作用。建立健全高校教师
违反师德行为的惩处机制。高校教师不得有下列情形：损害国家
利益，损害学生和学校合法权益的行为；在教育教学活动中有违
背党的路线方针政策的言行；在科研工作中弄虚作假、抄袭剽窃、
篡改侵吞他人学术成果、违规使用科研经费以及滥用学术资源和
学术影响；影响正常教育教学工作的兼职兼薪行为；在招生、考
试、学生推优、保研等工作中徇私舞弊；索要或收受学生及家长
的礼品、礼金、有价证券、支付凭证等财物；对学生实施性骚扰
或与学生发生不正当关系；其他违反高校教师职业道德的行为。
有上述情形的，依法依规分别给予警告、记过、降低专业技术职

南京大学本科教学教师手册
14
务等级、撤销专业技术职务或者行政职务、解除聘用合同或者开
除。对严重违法违纪的要及时移交相关部门。建立问责机制，对
教师严重违反师德行为监管不力、拒不处分、拖延处分或推诿隐
瞒，造成不良影响或严重后果的，要追究高校主要负责人的责任。
四、充分激发高校教师加强师德建设的自觉性
广大高校教师要充分认识自己所承担的庄严而神圣的使命，
发扬主人翁精神，自觉捍卫职业尊严，珍惜教师声誉，提升师德
境界。要将师德修养自觉纳入职业生涯规划，明确师德发展目标。
要通过自主学习，自我改进，将师德规范转化为稳定的内在信念
和行为品质。要将师德规范积极主动融入教育教学、科学研究和
服务社会的实践中，提高师德践行能力。要弘扬重内省、重慎独
的优良传统，在细微处见师德，在日常中守师德，养成师德自律
习惯。
高校要健全教师主体权益保障机制，根据《教育法》《高等教
育法》《教师法》等法律法规和高等学校章程，明确并落实教师在
高校办学中的主体地位。完善教师参与治校治学机制，在干部选
拔任用、专业技术职务评聘、学术评价和各种评优选拔活动中，
充分保障教师的知情权、参与权、表达权和监督权。创设公平正
义、风清气正的环境条件。充分尊重教师的专业自主权，保障教
师依法行使学术权利和学业评定权利。保护教师正当的申辩、申
诉权利，依法建立教师权益保护机制，维护教师合法权益。健全

南京大学本科教学教师手册
15
教师发展制度，构建完整的职业发展体系，鼓励支持教师参加培
训、开展学术交流合作。
五、切实明确高校师德建设工作的责任主体
高校是师德建设的责任主体，主要负责人是师德建设的第一
责任人。高校要明确师德建设的牵头部门，成立组织、宣传、纪
检监察、人事、教务、科研、工会、学术委员会等相关责任部门
和组织协同配合的师德建设委员会；建立和完善党委统一领导、
党政齐抓共管、院系具体落实、教师自我约束的领导体制和工作
机制，形成师德建设合力。要建立一岗双责的责任追究机制。要
加大师德建设经费投入力度，为师德建设提供坚实保障。
高校主管部门要把师德建设摆在教师队伍建设的首位，主要
领导亲自负责，并落实具体职能机构和人员。建立和完善师德建
设督导评估制度，不断加大督导检查力度。支持高校设立师德建
设研修基地，搭建教育交流平台，积极探索师德建设的特点和规
律，不断提升师德建设科学化水平。
各地各校要根据实际制订具体的实施办法。

南京大学本科教学教师手册
16
教育部关于高校教师师德失范行为处理的
指导意见
教师〔2018〕17 号
各省、自治区、直辖市教育厅（教委），新疆生产建设兵团教育
局，有关部门（单位）教育司（局），部属各高等学校、部省合
建各高等学校：
为进一步规范高校教师履职履责行为，落实立德树人根本任
务，弘扬新时代高校教师道德风尚，努力建设有理想信念、有道
德情操、有扎实学识、有仁爱之心的高校教师队伍，现就教师违
反《高等学校教师职业道德规范》《教育部关于建立健全高校师
德建设长效机制的意见》和《新时代高校教师职业行为十项准则》
等规定，发生师德失范行为的处理提出如下指导意见。
一、各高校要严格落实师德建设主体责任，建立完善党委统
一领导、党政齐抓共管、牵头部门明确、院（系）具体落实、教
师自我约束的工作机制。党委书记和校长抓师德同责，是师德建
设第一责任人。院（系）行政主要负责人对本单位师德建设负直
接领导责任，院（系）党组织主要负责人也负有直接领导责任。
二、高校教师要自觉加强师德修养，严格遵守师德规范，严
以律己，为人师表，把教书育人和自我修养结合起来，坚持以德

南京大学本科教学教师手册
17
立身、以德立学、以德施教、以德育德。发生师德失范行为，本
人要承担相应责任。
三、对高校教师师德失范行为实行“一票否决”。高校教师
出现违反师德行为的，根据情节轻重，给予相应处理或处分。情
节较轻的，给予批评教育、诫勉谈话、责令检查、通报批评，以
及取消其在评奖评优、职务晋升、职称评定、岗位聘用、工资晋
级、干部选任、申报人才计划、申报科研项目等方面的资格。担
任研究生导师的，还应采取限制招生名额、停止招生资格直至取
消导师资格的处理。以上取消相关资格处理的执行期限不得少于
24 个月。情节较重应当给予处分的，还应根据《事业单位工作人
员处分暂行规定》给予行政处分，包括警告、记过、降低岗位等
级或撤职、开除，需要解除聘用合同的，按照《事业单位人事管
理条例》相关规定进行处理。情节严重、影响恶劣的，应当依据
《教师资格条例》报请主管教育部门撤销其教师资格。是中共党
员的，同时给予党纪处分。涉嫌违法犯罪的，及时移送司法机关
依法处理。
四、对师德失范行为的处理，应坚持公平公正、教育与惩处
相结合的原则，做到事实清楚、证据确凿、定性准确、处理适当、
程序合法、手续完备。
五、高校要建立健全师德失范行为受理与调查处理机制，指
定或设立专门组织负责，明确受理、调查、认定、处理、复核、

南京大学本科教学教师手册
18
监督等处理程序。在教师师德失范行为调查过程中，应听取教师
本人的陈述和申辩，同时当事各方均不应公开调查的有关内容。
教师对处理决定不服的，按照国家有关规定提出复核、申诉。对
高校教师的处理，在期满后根据悔改表现予以延期或解除，处理
决定和处理解除决定都应完整存入个人人事档案。
六、高校师德师风建设要坚持权责对等、分级负责、层层落
实、失责必问、问责必严的原则。对于相关单位和责任人不履行
或不正确履行职责，有下列情形之一的，根据职责权限和责任划
分进行问责：
（一）师德师风制度建设、日常教育监督、舆论宣传、预防
工作不到位；
（二）师德失范问题排查发现不及时；
（三）对已发现的师德失范行为处置不力、方式不当；
（四）已作出的师德失范行为处理决定落实不到位，师德失
范行为整改不彻底；
（五）多次出现师德失范问题或因师德失范行为引起不良社
会影响；
（六）其他应当问责的失职失责情形。
七、教师出现师德失范问题，所在院（系）行政主要负责人
和党组织主要负责人需向学校分别做出检讨，由学校依据有关规
定视情节轻重采取约谈、诫勉谈话、通报批评、纪律处分和组织

南京大学本科教学教师手册
19
处理等方式进行问责。
八、教师出现师德失范问题，学校需向上级主管部门做出说
明，并引以为戒，进行自查自纠与落实整改。如有学校反复出现
师德失范问题，分管校领导应向学校做出检讨，学校应在上级主
管部门督导下进行整改。
九、各地各校应当依据本意见制定高校教师师德失范行为负
面清单及处理办法，并报上级主管部门备案。
十、民办高校的劳动人事管理执行《中华人民共和国劳动合
同法》规定，对教师师德失范行为的处理，遵照本指导意见执行。
教育部
2018 年11 月8 日

南京大学本科教学教师手册
20
教育部等七部门印发《关于加强和改进新
时代师德师风建设的意见》的通知
教师〔2019〕10 号
为认真贯彻落实《新时代公民道德建设实施纲要》，深入推
进实施《中共中央国务院关于全面深化新时代教师队伍建设改革
的意见》，全面提升教师思想政治素质和职业道德水平，现就加
强和改进新时代师德师风建设提出如下意见。
一、加强师德师风建设的总体要求
1．指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
深入学习贯彻习近平总书记关于教育的重要论述和全国教育大会
精神，把立德树人的成效作为检验学校一切工作的根本标准，把
师德师风作为评价教师队伍素质的第一标准，将社会主义核心价
值观贯穿师德师风建设全过程，严格制度规定，强化日常教育督
导，加大教师权益保护力度，倡导全社会尊师重教，激励广大教
师努力成为“四有”好老师，着力培养德智体美劳全面发展的社
会主义建设者和接班人。
2.基本原则
——坚持正确方向。加强党对教育工作的全面领导，坚持社
会主义办学方向，确保教师在落实立德树人根本任务中的主体作

南京大学本科教学教师手册
21
用得到全面发挥。
——坚持尊重规律。遵循教育规律、教师成长发展规律和师
德师风建设规律，注重高位引领与底线要求结合、严管与厚爱并
重，不断激发教师内生动力。
——坚持聚焦重点。围绕重点内容，针对突出问题，强化各
地各部门的领导责任，压实学校主体责任，引导家庭、社会协同
配合，推进师德师风建设工作制度化、常态化。
——坚持继承创新。传承中华优秀师道传统，全面总结改革
开放特别是党的十八大以来师德师风建设经验，适应新时代变化，
加强创新，推动师德师风建设工作不断深化。
3.总体目标。经过5 年左右努力，基本建立起完备的师德师
风建设制度体系和有效的师德师风建设长效机制。教师思想政治
素质和职业道德水平全面提升，教师敬业立学、崇德尚美呈现新
风貌。教师权益保障体系基本建立，教师安心、热心、舒心、静
心从教的良好环境基本形成，师道尊严进一步提振。全社会对教
师职业认同度加深，教师政治地位、社会地位、职业地位显著提
高，尊师重教蔚然成风。
二、全面加强教师队伍思想政治工作
4.坚持思想铸魂，用习近平新时代中国特色社会主义思想武
装教师头脑。健全教师理论学习制度，开展习近平新时代中国特
色社会主义思想系统化、常态化学习，重点加强习近平总书记关

南京大学本科教学教师手册
22
于教育的重要论述的学习，使广大教师学懂弄通、入脑入心，自
觉用“四个意识”导航，用“四个自信”强基，用“两个维护”
铸魂。依托高水平高校建设一批教育基地，同时统筹党校（行政
学院）资源，定期开展教师思想政治轮训，使广大教师更好掌握
马克思主义立场观点方法，认清中国和世界发展大势，增进对中
国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
5.坚持价值导向，引导教师带头践行社会主义核心价值观。
将社会主义核心价值观融入教育教学全过程，体现到学校管理及
校园文化建设各环节，进一步凝聚起师生员工思想共识，使之成
为共同价值追求。弘扬中华优秀传统文化、革命文化和社会主义
先进文化，培育科技创新文化，充分发挥文化涵养师德师风功能。
身教重于言教，引导教师开展社会实践，深入了解世情、党情、
国情、社情、民情，强化教育强国、教育为民的责任担当。健全
教师志愿服务制度，鼓励支持广大教师参加志愿服务活动，在服
务社会的实践中厚植教育情怀。重视高层次人才、海外归国教师、
青年教师的教育引导，增强工作针对性。
6.坚持党建引领，充分发挥教师党支部和党员教师作用。建
强教师党支部，使教师党支部成为涵养师德师风的重要平台。建
好党员教师队伍，使党员教师成为践行高尚师德的中坚力量。重
视在高层次人才和优秀青年教师中发展党员工作，完善学校领导
干部联系教师入党积极分子等制度。开展好“三会一课”，健全

南京大学本科教学教师手册
23
党的组织生活各项制度，通过组织集中学习、定期开展主题党日
活动、经常开展谈心谈话、组织党员教师与非党员教师结对联系
等，充分发挥教师党支部的战斗堡垒作用和党员教师的先锋模范
作用。涉及教师利益的重要事项、重点工作，应征求教师党支部
意见。
三、大力提升教师职业道德素养
7.突出课堂育德，在教育教学中提升师德素养。充分发挥课
堂主渠道作用，引导广大教师守好讲台主阵地，将立德树人放在
首要位置，融入渗透到教育教学全过程，以心育心、以德育德、
以人格育人格。把握学生身心发展规律，实现全员全过程全方位
育人，增强育人的主动性、针对性、实效性，避免重教书轻育人
倾向。加强对新入职教师、青年教师的指导，通过老带新等机制，
发挥传帮带作用，使其尽快熟悉教育规律、掌握教育方法，在育
人实践中锤炼高尚道德情操。将师德师风教育贯穿师范生培养及
教师生涯全过程，师范生必须修学师德教育课程，在职教师培训
中要确保每学年有师德师风专题教育。
8.突出典型树德，持续开展优秀教师选树宣传。大力宣传新
时代广大教师阳光美丽、爱岗敬业、甘于奉献、改革创新的新形
象。深入挖掘优秀教师典型，综合运用授予荣誉、事迹报告、媒
体宣传、创作文艺作品等手段，充分发挥典型引领示范和辐射带
动作用。开展多层次的优秀教师选树宣传活动，形成校校有典型、

南京大学本科教学教师手册
24
榜样在身边、人人可学可做的局面。组织教师中的“时代楷模”、
全国教书育人楷模、国家教学名师、最美教师等开展师德宣讲。
鼓励各地各校采取实践反思、情景教学等形式，把一线优秀教师
请进课堂，用真人真事诠释师德内涵。
9.突出规则立德，强化教师的法治和纪律教育。以学习《中
华人民共和国教师法》、新时代教师职业行为十项准则系列文件
等为重点，提高全体教师的法治素养、规则意识，提升依法执教、
规范执教能力。制订教师法治教育大纲，将法治教育纳入各级各
类教师培训体系。强化纪律建设，全面梳理教师在课堂教学、关
爱学生、师生关系、学术研究、社会活动等方面的纪律要求，依
法依规健全规范体系，开展系统化、常态化宣传教育。加强警示
教育，引导广大教师时刻自重、自省、自警、自励，坚守师德底
线。
四、将师德师风建设要求贯穿教师管理全过程
10.严格招聘引进，把好教师队伍入口。规范教师资格申请认
定，完善教师招聘和引进制度，严格思想政治和师德考察，充分
发挥党组织的领导和把关作用，建立科学完备的标准、程序，坚
决避免教师招聘引进中的唯分数、唯文凭、唯职称、唯论文、唯
帽子等倾向。鼓励有条件的地方和学校结合实际探索开展拟聘人
员心理健康测评，作为聘用的重要参考。严格规范教师聘用，将
思想政治和师德要求纳入教师聘用合同。加强试用期考察，全面

南京大学本科教学教师手册
25
评价聘用人员的思想政治和师德表现，对不合格人员取消聘用，
及时解除聘用合同。高度重视从海外引进人才的全方位考察，提
升人才引进质量。
11.严格考核评价，落实师德第一标准。将师德考核摆在教师
考核的首要位置，坚持多主体多元评价，以事实为依据，定性与
定量相结合，提高评价的科学性和实效性，全面客观评价教师的
师德表现。发挥师德考核对教师行为的约束和提醒作用，及时将
考核发现的问题向教师反馈，并采取针对性举措帮助教师提高认
识、加强整改。强化师德考核结果的运用，师德考核不合格者年
度考核应评定为不合格，并取消在教师职称评聘、推优评先、表
彰奖励、科研和人才项目申请等方面的资格。
12．严格师德督导，建立多元监督体系。完善多方广泛参与、
客观公正科学合理的师德师风监督机制。加强政府督导，将各级
各类学校师德师风建设长效机制落实情况作为对地方政府履行教
育职责评价的重要测评内容，针对群众反映强烈的问题、师德师
风问题多发的地方开展专项督导。加强学校监督，各级各类学校
要在校园显著位置公示学校及教育主管部门举报电话、邮箱等信
息，依法依规接受监督举报。强化社会监督，探索建立师德师风
监督员制度，定期对学校师德师风建设情况进行监督评议，向教
育主管部门反馈，将监督评议情况作为学校及领导班子年度考核
的重要内容。

南京大学本科教学教师手册
26
13.严格违规惩处，治理师德突出问题。推动地方和高校落实
新时代教师职业行为十项准则等文件规范，制定具体细化的教师
职业行为负面清单。把群众反映强烈、社会影响恶劣的突出问题
作为重点从严查处，针对高校教师性骚扰学生、学术不端以及中
小学教师违规有偿补课、收受学生和家长礼品礼金等开展集中治
理。一经查实，要依规依纪给予组织处理或处分，严重的依法撤
销教师资格、清除出教师队伍。建立师德失范曝光平台，健全师
德违规通报制度，起到警示震慑作用。建立并共享有关违法信息
库，健全教师入职查询制度和有关违法犯罪人员从教限制制度。
五、着力营造全社会尊师重教氛围
14.强化地位提升，激发教师工作热情。制定教育改革发展和
教师队伍建设重大决策、重要文件充分听取教师代表意见。各地
重要节庆日活动，邀请优秀教师代表参加。做好优秀教师表彰奖
励，依法依规在作出重大贡献、享有崇高声誉的教师中开展“人
民教育家”荣誉称号评选授予工作，健全教书育人楷模、模范教
师、优秀教师等多元的教师荣誉表彰体系。完善表彰奖励及管理
办法，依法依规确定荣誉获得者享受的政治、生活待遇，加强对
荣誉获得者后续支持服务。
15.强化权利保护，维护教师职业尊严。维护教师依法执教的
职业权利，推动完善相关法律法规，明确教师教育管理学生的合
法职权，研究出台教师惩戒权办法。学校和相关部门依法保障教

南京大学本科教学教师手册
27
师履行教育职责，对无过错但客观上发生学生意外伤害的，教师
依法不承担责任。教师尊严不可侵害，对发生学生、家长及其亲
属等因为教师履职行为而对教师进行侮辱、谩骂、肢体侵害，或
者通过网络对教师进行诽谤、恶意炒作等行为，有关部门要高度
重视，从严处理，构成违法犯罪的，依法追究相应责任。学校及
教育部门应为教师维护合法权益提供必要的法律等方面支持。
16.强化尊师教育，厚植校园师道文化。从幼儿园开始加强尊
师教育，加快形成接续我国优秀传统、符合时代精神的尊师重教
文化。推进尊师文化进教材、进课堂、进校园，通过尊师第一课、
9 月尊师主题月等形式，将尊师重教观念渗透进学生的价值体系。
有条件的地方和学校可结合实际统筹有关资源，因地制宜安排一
线教师特别是长期从教教师进行疗休养，重点向符合条件的班主
任和乡村教师倾斜。做好教师荣休工作，礼敬退休教师，弘扬尊
师风尚。建立健全教职工代表大会制度，保障教师参与学校决策
的民主权利。加强家庭教育，健全家校联系制度，引导家长尊重
学校教育安排，尊敬教师创造发挥，配合学校做好学生的学习教
育。
17.强化各方联动，营造尊师重教氛围。加强展现新时代教师
风貌的影视文学作品创作，善用微博、微信、微视频、微电影等
新媒体形式，传递教师正能量，让全社会广泛了解教师工作的重
要性和特殊性。支持鼓励行业企业在向社会公众提供服务时“教

南京大学本科教学教师手册
28
师优先”。鼓励图书馆、博物馆、科技馆、体育场馆以及历史文
化古迹和革命纪念馆（地）等对教师实行优待。鼓励社会团体、
企业、民间组织对教师出资奖励，或通过依法成立基金、设立项
目等方式，支持教师提升能力素质、进行疗休养或予以奖励激励。
六、推进师德师风建设任务落到实处
18.加强工作保障，强化责任落实。各地各校要把加强师德师
风建设、弘扬尊师重教传统作为教师队伍建设的首要任务，夯实
学校主体责任，压实学校主要负责人第一责任人责任。高校要强
化党委教师工作部建设，明确将教师思想政治和师德师风建设作
为其主要职责。各地各校要建立健全责任落实机制，坚持失责必
问、问责必严。财政部门要坚持将教师队伍建设作为教育投入重
点予以优先保障，按规定统筹现有资金渠道支持师德师风建设。
依托现有资源，建设一批师德师风建设基地，加强工作支撑，提
高师德师风建设工作的科学性、实效性。

南京大学本科教学教师手册
29
南京大学关于建立健全师德建设长效机制
的实施办法
南字发〔2018〕47 号
为进一步加强和改进我校师德建设，形成良好的师德师风和
教风学风，构建师德建设长效机制，根据《中华人民共和国教师
法》《中华人民共和国高等教育法》《高等学校教师职业道德规范》
《教育部关于建立健全高校师德建设长效机制的意见》等有关法
规和文件精神，结合我校实际，特制定本办法。
一、目标任务
深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，构建教育、
宣传、考核、监督、激励、惩处“六位一体”的师德建设长效机
制，强化师德教育，弘扬高尚师德，力行师德规范，积极引导广
大教师做有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的
党和人民满意的好老师，努力培养造就一支结构合理、师德高尚、
业务精湛、充满活力的专业化教师队伍。
建立健全师德建设长效机制必须坚持价值引领，以社会主义
核心价值观为导向；坚持师德为上，以立德树人为出发点和立足
点；坚持以人为本，坚持改革创新，增强师德建设的实际效果。
二、建设措施

南京大学本科教学教师手册
30
（一）加强师德教育，引导教师树立崇高理想
1.通过教职工政治理论学习、党员组织生活、师德教育讲座
等，全面推进思想政治、理想信念、职业道德、学术规范、遵纪
守法和心理健康教育，筑牢政治底线、法律底线、道德底线、学
术底线。
2.健全新教师岗前职后“一体化”师德教育培训体系，依托
新进教师岗前培训，开设师德教育专题，对新教师进行教师职业
道德和职业素养教育。积极组织教师开展基层调查研究、挂职锻
炼、志愿服务等实践活动，提升师德素养。
3.组织开展师德讲座、理论研讨、主题征文、事迹报告会、
座谈会、交流会等活动，有计划地将师德示范典型请进课堂，进
行观摩交流、开展专题讲座，充分发挥老教师对青年教师树立良
好师德的传、帮、带作用。
4.依托教师节等专题活动，建立健全新教师入职宣誓仪式和
老教师荣休仪式等多种形式的活动，引导教师自尊自律自强，做
学生敬仰爱戴的品行之师，做社会主义道德的示范者、诚信风尚
的引领者、公平正义的维护者。
5.规范教师日常管理，根据教师不同发展阶段职业行为特征，
完善人事管理制度、教育教学规范、学术研究规范和校外兼职兼
薪规定等配套政策措施，将师德教育落实到教师日常管理工作中。
6.建立师德档案，对教师的师德表现进行跟踪记录，将师德

南京大学本科教学教师手册
31
考核贯穿于日常教育教学、科学研究和社会服务的全过程。师德
师风表现将作为教师职务评聘、聘期考核和评奖评优的首要内容
和必备资格条件。
（二）加强师德宣传，培育“重德养德”良好风尚
1.将师德宣传纳入学校思想宣传工作统一部署，实现师德宣
传教育制度化、常态化。每年至少组织一次师德主题宣传教育，
系统宣讲国家相关法律法规及上级主管部门关于师德建设的文件，
宣传普及《高校教师职业道德规范》。
2.把培养良好师德师风作为校园文化建设的核心内容，挖掘
和提炼教师为人为学为师的优秀事迹，通过多种渠道开展宣传教
育，展现模范人物的精神风貌和师德风采。
3.发挥工会、团委、关工委、学生会等群团组织优势，集中
举办师德宣传活动，营造崇尚师德、争创师德典型的良好舆论环
境和社会氛围。对于学校师德建设中出现的热点难点问题，及时
应对并有效引导。
4.利用教师节等重大节庆日、纪念日，利用电视、广播、报
纸、网站及手机报、微博、微信、微电影等新媒体，通过开展“我
最喜爱的老师”、各级各类教书育人楷模、优秀教师、模范教师
等系列评选活动，充分展现我校教师的良好形象，宣传我校优秀
教师的典型事迹。
（三）健全师德考核，促进教师提高自身修养

南京大学本科教学教师手册
32
1.完善师德规范标准和考核制度，采取个人自评、学生测评、
同事互评、单位考评等多种方式进行师德考核。
2.师德考核要坚持客观公正、公平公开原则，考核结果告知
教师本人，考核优秀的应当予以公示表彰，确定考核不合格者应
当向教师说明理由，听取教师本人意见。考核结果存入教师档案。
3.师德考核不合格者年度考核应评定为不合格。
4.强化考核结果运用，在新教师招聘、教师职务（职称）评
审、岗位聘用、研究生导师遴选、聘期考核、评优奖励等环节实
行一票否决。
（四）强化师德监督，有效防止师德失范行为
1.健全师德监督体系。探索建立学校、教师、学生、家长和
社会等多方参与的“五位一体”的师德监督机制。
2.充分发挥学术委员会、工会、职代会、教代会和纪律监察
等部门、机构在教师作风建设、学术规范、教书育人等方面的监
督调查作用，了解教师思想、工作和生活状况，全方位加强师德
监督。
3.建立监督信箱和举报电话等师德投诉举报平台，畅通师德
监督渠道，及时纠正不良倾向和问题。做到有诉必查，有查必果，
有果必复。
4.建立健全师德重大问题报告和师德舆情快速反应制度，及
时研究加强和改进师德建设的政策措施。

南京大学本科教学教师手册
33
5.定期开展师德状况调查，研究加强和改进师德建设政策措
施。
（五）注重师德激励，引导教师提升精神境界
1.加大表彰力度。在校内开展“优秀共产党员”、“先进工
作者”、“师德标兵”、“教学名师”、“优秀教师”、“优秀
教育工作者”等评选活动，对师德表现优秀的教职员工进行表彰
奖励。
2.完善师德表彰制度，定期对师德师风表现特别突出的教师
进行表彰，并将师德表现作为评奖评优的首要条件。在同等条件
下，师德档案记录良好、师德考核评定优秀的，在教师职务（职
称）晋升和岗位聘用，研究生导师遴选，骨干教师、学科带头人
和各类高层次人才计划等评选中优先考虑。
（六）严格师德惩处，发挥制度规范约束作用
1.健全违反师德行为惩处机制。明确教师禁行行为，教职工
不得有下列情形：损害国家利益，损害师生和学校合法权益的行
为；在教育教学等职业活动中有违背党的路线方针政策的言行；
在科研工作中弄虚作假、抄袭剽窃、篡改侵吞他人学术成果、违
规使用科研经费以及滥用学术资源和学术影响；未经学校审批同
意的影响正常教育教学工作兼职兼薪行为；在招生、考试、学生
推优、保研等工作中徇私舞弊；索要或收受学生及家长的礼品、
礼金、有价证券、支付凭证等财物；对学生实施性骚扰或与学生

南京大学本科教学教师手册
34
发生不正当关系；其他违反高校教职工职业道德的行为。对于存
在各类师德失范行为的情形，师德考核直接评定为不合格，并依
法依规分别给予通报批评、警告、记过、降低专业技术职务等级、
撤销专业技术职务或者行政职务、解除聘用合同或者开除。对严
重违法违纪的，要及时移交相关部门处理。
2.建立师德建设问责机制。建立“一岗双责”责任追究机制，
对教师严重违反师德行为监管不力、拒不处分、拖延处分或推诿
隐瞒，造成不良影响或严重后果的，要追究相关单位负责人的责
任。
三、组织保障
（一）完善组织领导。成立南京大学教师思想政治工作领导
小组，由学校党政领导担任组长和副组长，组织、宣传、统战、
人事、教务、科研、研究生院、离退休和工会等相关责任部门和
组织协同配合，对我校师德师风建设的总体工作负责，统筹规划
学校师德建设。成立中共南京大学委员会教师工作部，负责师德
建设各项政策的具体实施。
在南京大学教师思想政治工作领导小组的指导下，各院系、
各单位要成立师德建设领导小组，院系单位党委书记担任组长。
组织部门将师德工作成效列入各单位工作目标，列入各单位负责
人考核指标，作为选拔任用的重要依据。
（二）形成工作合力。坚持党委统一领导、党政齐抓共管、

南京大学本科教学教师手册
35
院系具体落实的师德建设领导体制和工作机制。职能部门分工合
作，齐抓共管，把师德建设贯穿于教师培养管理工作全过程，形
成师德建设合力。
（三）加大投入保障。学校各级各部门要高度重视师德建设
工作，要投入足够的人力、物力、财力，做好师德建设工作。学
校要将师德师风建设经费纳入经常性财务预算，加大经费投入力
度，确保师德教育、宣传、考核、监督和奖惩等工作正常开展。
各院系每年也应预算足够经费保障本单位的师德建设工作。

南京大学本科教学教师手册
36
关于印发《南京大学关于进一步完善教师
思想政治和师德师风建设工作体制机制的
意见》的通知
南委发〔2022〕91 号
为贯彻落实习近平总书记关于教育的重要论述，进一步加强
党委对教师工作的领导，落实师德师风第一标准，建设一支政治
素质过硬、业务能力精湛、育人水平高超的高素质教师队伍，根
据《中共教育部党组关于完善高校教师思想政治和师德师风建设
工作体制机制的指导意见》等文件精神，结合我校实际，特制定
《南京大学关于进一步完善教师思想政治和师德师风建设工作体
制机制的意见》，现印发给你们，请遵照执行。特此通知。
附件：
南京大学关于进一步完善教师思想政治和师德师
风建设工作体制机制的意见
一、目标任务
完善党对教师工作领导的制度，构建党委集中统一领导，党
政齐抓共管，教师工作部门统筹协调，各部门履职尽责、协同配
合的大教师工作格局。建立健全学校党委、院（系）党组织、教

南京大学本科教学教师手册
37
师党支部三级联动的教师工作机制，强化基层党组织在教师思想
政治和师德师风建设工作中的作用。建实建强党委教师工作部，
选优配齐专职工作队伍，不断提升教师思想政治和师德师风建设
工作水平。通过一系列完善体制机制的举措，引导广大教师在实
现第二个百年奋斗目标新征程上，坚定为党育人、为国育才初心
使命，争做“四有”好老师，努力成为“大先生”，把为学、为
事、为人统一起来，为培养德智体美劳全面发展的社会主义建设
者和接班人作出新的更大贡献。
二、进一步加强党委对教师工作的领导
1.强化党委统一领导。学校党委把教师思想政治和师德师风
建设作为重要的基础工作，始终将党的领导贯穿教师队伍建设改
革全过程，以正确的政治方向和价值导向引领教师思想政治素质、
师德师风和业务能力全面提升。学校党委常委会每学期至少研究
1 次教师思想政治和师德师风建设工作。学校主要负责人是教师
工作的第一责任人，分管教师思想政治和师德师风建设的校领导
是直接责任人，其他校领导要履行“一岗双责”，分工负责、履
职尽责、狠抓落实。
2.成立党委教师工作委员会。学校成立由党委书记任主任，
相关校领导任副主任，党委相关部门负责人组成的党委教师工作
委员会，在学校党委领导下，会同师德建设工作领导小组共同研
究审议学校教师思想政治和师德师风建设工作重大事项，统筹规

南京大学本科教学教师手册
38
划与部署学校师德师风建设工作，指导相关部门开展工作。委员
会办公室设在党委教师工作部，是代表党委履行党管教师工作的
职能部门，统筹协调学校教师思想政治和师德师风建设工作。
三、进一步发挥党委教师工作部的作用
3.进一步明确党委教师工作部的工作职责，主要包括：牵头
组织落实教师政治思想与师德师风建设总体要求，统筹协调教师
政治思想与师德师风建设相关工作，指导并牵头组织师德考核评
价把关，完善相关工作体制机制，负责党委教师工作委员会办公
室的相关工作等。
4.牵头组织制定工作规划，推动制度建设。牵头组织制定教
师思想政治和师德师风建设相关规章制度，推动制度体系建设。
牵头组织制定学校关于教师思想政治和师德师风建设工作规划等，
明确工作目标、任务和部门分工。
5.统筹开展教师思想政治和师德师风教育。教师思想政治和
师德师风教育内容涵盖社会主义核心价值观教育、新时代高校教
师职业行为十项准则教育、法治教育、党史、新中国史、改革开
放史、社会主义发展史和中华优秀传统文化、革命文化、社会主
义先进文化的学习教育等。党委教师工作部配备专人组织开展师
德专题教育，并对接相关职能部门，围绕政治思想与意识形态、
立德树人、学风建设、廉洁从教及遵纪守法等内容联合开展主题
教育，组织开展社会实践，进一步推进师德师风教育常态化，强

南京大学本科教学教师手册
39
化思想引领。党委组织部、人力资源处、本科生院、研究生院等
相关部门应将教师政治思想与师德师风培训，纳入院（系）新任
干部培训、教师党支部书记培训、新教师入职培训以及研究生导
师培训等教师培训的必修内容。
6.进一步完善师德考核评价工作。在《南京大学师德考核评
价实施办法》施行的基础上，进一步加强对院系的工作指导，不
断完善师德考核评价工作机制，强化结果运用，切实落实师德第
一标准。
7.统筹开展教师激励工作。会同相关部门开展如下工作：建
立健全教师荣誉制度，选树表彰优秀教师，讲好师德故事，发挥
优秀典型示范引领作用；组织好教师节、教师入职、评优评先、
教师荣休等重要节点活动，强化尊师教育，厚植师道文化；加强
对教师的人文关怀，强化权利保护，维护教师职业尊严；协同完
善教师发展体系，推动解决教师实际问题，增强教师的幸福感、
获得感。
8.统筹师德违规惩处工作。在《南京大学师德失范行为处理
暂行办法》施行的基础上，进一步完善工作机制，协调学校相关
部门按照职能分工对师德失范行为进行调查处理，督促处理决定
落实。健全师德违规通报制度，加强案例分析和警示教育。定期
向主管部门报送学校师德违规处理情况。

南京大学本科教学教师手册
40
四、强化职能部门间的协同
9.加强部门分工协作。相关职能部门应结合工作职责组织开
展年度师德师风主题教育，贯彻落实学校有关师德建设的规定，
协助做好其他师德建设相关工作，并向党委教师工作委员会办公
室报送年度有关师德建设工作情况及相关数据材料。职能部门具
体分工如下：
党委组织部负责发挥教师党支部在教师思想政治和师德师风
建设中的作用，加强对优秀教师的政治吸纳；将开展教师思想政
治和师德师风建设情况，包括开展师德师风相关专题教育培训情
况，对青年教师、海外归国教师和高层次人才的政治引领和政治
吸纳等情况，作为院（系）和相关部门主要负责人年度述职的重
要内容和考核评优的重要指标，作为领导干部选拔任用、培养教
育和奖励激励的重要依据，作为评价所在单位年度工作情况的重
要参考；落实党员担任院（系）负责人原则上要有基层党务工作
经历；把党支部开展教师思想政治素质和师德考评，在教师成长
和管理各环节发挥政治和师德双把关作用等，作为教师党支部考
核、评优以及党支部书记评优的基本要求；按党委要求，对履职
不力的干部进行问责。
党委宣传部负责教师意识形态工作和政治理论学习，大力宣
传优良师德师风和优秀教师典型，配合有关部门做好人才引进及
校内相关工作的意识形态考察和把关。

南京大学本科教学教师手册
41
党委统战部负责加强对党外教师的思想引领和团结教育，配
合学校相关部门做好党外教师涉嫌师德问题调查处理等工作。
纪检监察机构负责依纪对学校查实的党员教师违反师德师风
问题牵头进行处置，协助党委对履职不力的单位或个人进行问责。
人力资源处负责在教师管理中将思想政治素质、师德师风和
业务能力考察落到实处，加强教师入职前人事档案材料审核、师
德审核，严把选聘考核关；落实师德考核不合格者年度考核评定
为不合格并取消在教师职称评聘、岗位聘用、评优奖励、项目申
请等方面的资格；对于选聘考核工作中发现的问题，及时组织落
实整改并加强工作提醒；对于非党员教师违反政纪的问题依规进
行处置。
本科生院负责做好教育教学过程中的思想政治和师德师风建
设，推动课程思政与思政课程同向同行，提高教师教书育人能力；
加强日常教学培训中的师德师风教育，将立德树人要求融入评奖
评优、项目申报、资格推荐等工作中，加强对优秀教师的宣传；
督促院系及时处置、汇报教育教学过程中发现的师德师风相关问
题并提出相关处理建议，对涉及到的教学事故牵头组织认定；组
织开展工作提醒或警示教育。
研究生院负责做好教育教学过程中的思想政治和师德师风建
设，推动课程思政与思政课程同向同行，提高教师教书育人能力；
加强研究生导师培训中的师德师风教育，将立德树人要求融入评

南京大学本科教学教师手册
42
奖评优、项目申报、导师资格等工作中，加强对优秀教师的宣传；
动态掌握教育教学过程中的师风师德信息，对于发现的问题及时
处置、汇报，提出相关处理建议，并组织开展工作提醒或警示教
育。
科学技术处负责抓好科研诚信、学术行为规范教育，宣传科
研诚信典型，发挥榜样作用；加强科研经费管理；配合校学术委
员会做好学术不端问题查处，并组织开展相关警示教育。
社会科学处负责做好科研相关学风建设和宣传教育工作；配
合校学术委员会做好学术不端问题查处；配合科研经费管理中心
加强文科科研经费管理；将师德建设研究纳入年度校级研究项目。
工会负责做好教师身心关怀；维护教师合法权益；协助发挥
师德监督作用，了解教师思想、工作和生活状况；举办师德宣传
活动，营造崇尚师德、争创师德典型的良好氛围。
其他相关部门要通力合作，分工负责，共同做好教师思想政
治和师德师风建设工作。
10.建立信息共享、会商联动的工作机制。定期召开由相关部
门参加的教师工作例会，传达上级关于教师工作的部署要求，各
部门根据职能职责通报近期教师思想政治和师德师风工作相关情
况，协调、共商相关事项，推动工作落实。
11.建立奖惩联动机制。建立教师违规线索沟通机制，相关职
能部门明确联络员，及时与党委教师工作部共享线索信息。建立

南京大学本科教学教师手册
43
教师涉嫌违规问题研究联席会议制度，建立教师涉嫌违规问题共
商、联合查处的工作机制，进一步完善党纪处分、行政处分、师
德处理的衔接。
五、压实院（系）直接责任
12.推动教师思想政治建设与业务能力建设相融合。院（系）
要切实履行直接责任，贯彻落实师德师风第一标准，严格师德考
核评价，常态化推进师德培育涵养。有针对性做好教师思想政治
工作，落实教师政治理论学习要求，把思想政治和师德师风建设
体现在具体业务中，同谋划、同部署、同推进、同考核。对拟聘
新任教师，严把政治关和师德关，推动教师思想政治工作、师德
师风建设与业务能力培养相融合。贯彻落实学校关于师德建设的
工作要求。
13.压实院（系）主要负责人责任。院长（系主任）与院（系）
党组织书记是院（系）教师思想政治和师德师风建设工作第一责
任人，分管负责人为直接责任人。要做好日常提醒和教育，经常
性开展谈心谈话，把握教师思想动态，排查问题隐患，重视教师
身心健康，关心和解决教师的实际问题。要统筹资源，加强教师
思想引导、培训培养、发展咨询、实践锻炼等工作，提高教师思
想政治素质和育德育人能力。
14.强化教师党支部政治功能。发挥党支部教育管理监督党员
和组织宣传凝聚服务广大师生的作用，做好发展教师党员工作，

南京大学本科教学教师手册
44
重点加强对青年教师、海外归国教师和高层次人才的政治引领和
政治吸纳。把教师思想政治素质和师德考评作为党支部发挥政治
功能的重要抓手，在教师成长和管理各环节发挥政治和师德双把
关作用。
六、强化工作保障
15.配齐建强工作力量。根据工作需要，适时将党委教师工作
部作为党委部门单独设置，配齐配强专职干部和工作人员，逐步
到位；院（系）应明确分管教师工作的负责人和工作人员，建立
专兼职结合的教师思想政治工作队伍。
16.强化资源支撑保障。学校设立教师思想政治和师德师风工
作专项经费，每年纳入学校预算，并提供专门场地用于和教师谈
心谈话、团体辅导、交流研讨等工作。将师德建设工作作为校级
重点课题，为学校师德建设工作提供参考、咨询。
17.强化责任落实。党委教师工作委员会各成员单位要根据本
意见明确的工作职责与要求，加强制度建设，完善工作机制，确
保任务落实。学校组织召开的院系级党组织书记工作例会，每学
期至少有1 次关于教师政治思想与师德师风建设的内容。学校每
年对院（系）和相关职能部门开展教师思想政治和师德师风建设
情况进行考核，强化考核结果在干部工作、奖励激励等工作中的
运用。巡视工作办公室负责落实将开展教师思想政治和师德师风
建设情况作为校内巡视的重要观测点。对于教师思想政治和师德

南京大学本科教学教师手册
45
师风建设工作责任落实不到位的单位及个人，将依纪依规予以问
责。

南京大学本科教学教师手册
46
关于修订《南京大学师德考核评价实施办
法》的通知
南委发〔2022〕131 号
为建立健全我校师德建设长效机制，培养和造就有理想信念、
有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的优秀教师队伍，加快我
校创建中国特色、南大风格的世界一流大学步伐，根据《中华人
民共和国教师法》、《高等学校教师职业道德规范》（教人〔2011〕
11 号）、《关于建立健全高校师德建设长效机制的意见》（教师
〔2014〕10 号）、
《新时代高校教师职业行为十项准则》
（教师〔2018〕
16 号）和《教育部关于高校教师师德失范行为处理的指导意见》
（教师〔2018〕17 号）等有关法律法规和文件精神，结合我校实
际，修订《南京大学师德考核评价实施办法》，现予印发，请遵照
执行。
特此通知。
附件：
南京大学师德考核评价实施办法
第一章
总
则
第一条
本办法适用于南京大学所有教师，其他教职工参照

南京大学本科教学教师手册
47
本办法执行。
第二条
师德考核评价充分尊重教师主体地位，坚持客观公
正、公平、公开原则。院系等教学科研单位为师德考核评价工作
的第一责任单位。
第三条
师德考核评价贯穿于日常教育教学、科学研究和社
会服务的全过程。师德表现是教师绩效考核、职称（职务）评聘、
岗位聘用和奖惩的首要内容。
第四条
师德考核评价结果是教师聘任、晋升、奖惩等的重
要依据。
第五条
教师如违反《高等学校教师职业道德规范》、《关于
建立健全高校师德建设长效机制的意见》、《新时代高校教师职业
行为十项准则》等规定，有师德失范行为的，实行“一票否决”。
第二章
考核评价的主要方式
第五条
师德考核作为年度考核工作的重要组成部分，每年
进行一次。教师（含思政教师和担任学校中层干部的教师）及其
他直接从事学生教育教学工作的人员参加年度师德考核，由所在
教育教学单位负责。其中，参加南京大学教职工年度考核的人员
师德考核结果填入《南京大学教职工年度考核登记表》，劳务派遣
人员、非全时人员（含外籍）的师德考核结果报党委教师工作部
备案。

南京大学本科教学教师手册
48
第七条在人才引进、岗位招聘工作中，师德评价是首要工作
环节。
校内外人员在申报教师（含思政教师）岗位时，应同时填报
《政治思想与师德师风情况评议表》（附件1），自查政治思想与
师德师风情况并承诺如实填报；外籍申报人员应同时填报《（外籍
人员）遵纪守法与职业道德情况评议表》（附件2），自评遵纪守
法与职业道德情况并承诺如实填报。设岗单位应对推荐申报人选
从多方面较为深入地了解相关情况并给出评议结论。
在人才引进工作中，拟聘单位应通过与本人谈话，向其来校
前所在机构及其同事、同行、校友了解情况等多种途径全方位考
察拟引进人才的政治立场、价值取向、师德师风、学术诚信、师
生关系、个人品质、遵纪守法等情况，并注重意识形态把关，考
察情况提交单位党政联席会讨论，形成考察结论。新进人员入职
前，学校授权相关单位党委委派专人进行政审并查阅其人事档案，
在全面了解拟聘人选政治思想与师德师风情况的基础上，填写《拟
聘人员政治思想与师德师风情况评价表》（附件3），给出评价结
论并报送学校人力资源处；人力资源处审核无异常情况后，办理
商调手续，在复核人事档案材料确认无误，且拟聘人选原单位党
委出具的个人鉴定材料无问题后，填写《新进人员师德审核备案
表》（附件6）报党委教师工作部，备案审核中未发现问题的新进
教师方可办理相关入职手续。

南京大学本科教学教师手册
49
拟聘用非全时人员时，设岗单位应填写《非全时人员师德情
况评议表》（附件4），给出师德师风情况评议结论并报送学校人
力资源处。
人力资源处对设岗单位报送的外籍人员及非全时人员的评议
结论进行审核，无异常情况的，方可办理相关聘用手续。
对于政审、阅档、商调等过程中发现的拟聘人员在政治思想
与师德师风等方面存在的问题，由人力资源处提交相关职能部门
组成的师德考核评价工作小组审议，审议初步建议报师德建设工
作领导小组办公室审定。
第八条学校在职称（职务）评审、岗位聘用管理、资格推荐、
评优奖励等工作中，设立师德评价环节。
在本条涉及的相关工作开展时，相关职能部门与各教学科研
单位应严格按照推荐条件中有关政治思想和师德师风的要求，明
确推荐人选是否符合要求，共同做好师德把关工作，相关教学科
研单位须填写《南京大学
工作师德评价情况表》（附件5）
并报相关职能部门审核。
在向外推荐涉及荣誉头衔、晋升、评优、报奖等事项人选时，
基层党委还应附相关人选的政治思想与师德情况的书面鉴定，内
容包括政治立场、遵守高校教师职业道德的情况、有无高校教师
禁行行为等。向外推荐人选在校内公示时，应公布党委教师工作
部师德师风监督、举报联系方式，党委教师工作部将受理实名举

南京大学本科教学教师手册
50
报。人选向外正式推荐前，相关职能部门至少提前7 个工作日，
将推荐事项、推荐人选信息，以及所在单位确认其符合政治思想
和师德师风推荐条件的结论送交党委教师工作部，党委教师工作
部组织师德管理相关单位进行核查，确认未发现师德问题后方可
正式推荐。
第九条师德考核评价结果分为合格、基本合格和不合格三个
等次。师德表现特别优秀的教师，可由所在单位推荐优先参与学
校各类“推优”评选工作。
第三章
考核评价的内容与标准
第十条师德考核评价以《高等学校教师职业道德规范》为基
本内容，包括爱国守法、敬业爱生、教书育人、严谨治学、服务
社会、为人师表等六个方面，并对照《新时代高校教师职业行为
十项准则》开展考核评价工作。
第十一条教师若违反国家、国家相关职能部门或南京大学有
关师德的禁行性规定，或有损害教师职业声誉的行为，师德考核
评价结果原则上不得确定为合格；教师若有师德失范行为且情节
严重的，师德考核评价结果为不合格。
第四章
考核工作的要求与程序
第十二条师德考核采取个人自评、师生评议、单位考评相结

南京大学本科教学教师手册
51
合的形式进行，并征求基层党支部的意见，由各单位负责组织实
施。各单位应对教师遵守师德情况进行全面核查，妥善保管考核
工作的相关材料, 并按年度归档。
第十三条单位师德考核结果为合格者，在本单位公示5 个
工作日；考核结果为基本合格、不合格者，由所在单位向教师本
人说明原因并听取其意见，并将具体情况上报学校。
第十四条师德考核结果为基本合格或不合格者，教师本人如
对该考核结果有异议，可向学校教职工考核工作领导小组申请复
核。对复核结果不服的，可以根据《南京大学教职工申诉处理办
法》的有关规定提出申诉。
第五章
考核评价结果的使用
第十五条教师若有本办法第十一条规定的情形，情节较轻的，
给予批评教育、诫勉谈话、责令检查、通报批评，以及取消其在
评奖评优、职务晋升、职称评定、岗位聘用、工资晋级、干部选
任、申报人才计划、申报科研项目等方面的资格。担任研究生导
师的，还应采取限制招生名额、停止招生资格直至取消导师资格
的处理。以上取消相关资格处理的执行期限不少于24 个月。
第十六条教师若有本办法第十一条规定的情形，情节较重的，
除了按本办法第十五条的规定予以处理之外，学校可依法依规给
予警告、记过、降低岗位等级、撤销职务、解除聘用合同或者开

南京大学本科教学教师手册
52
除处分；对情节严重、影响恶劣的，应当依据《教师资格条例》
报请主管教育部门撤销其教师资格。是中共党员的，同时给予党
纪处分。涉嫌违法犯罪的，移送司法机关依法处理。
第十七条师德考核基本合格者，年度考核结果不得评定为合
格及以上等级；师德考核不合格者，年度考核结果评定为不合格。
师德考核未达到合格等级者，在本办法第八条规定所涉及的各项
工作中实行一票否决，当年不得享受年度绩效奖励、不得晋升薪
级工资，并根据国家、江苏省及南京大学有关聘用管理的规定或
合同/协议的约定处理。
第六章
考核评价工作的组织与管理
第十八条各教学科研单位应加强人才引进、教师招聘过程中
思想政治和师德师风的考察与评价工作，结合候选人自评情况，
全面考察候选人的思想政治和师德师风情况；高度重视并妥善做
好高层次人才的政审和阅档等师德考察与评价工作。学校师德建
设工作领导小组办公室负责审议拟聘教师师德审核中发现的问题，
凡未通过者，一律不予聘用。
第十九条各职能部门应按本办法第八条规定，在相关工作中
进行师德评价，并实施师德评价未达到合格等级者“一票否决”。
同时，应将师德评价情况及相关材料报党委教师工作部备案。对
于玩忽职守、徇私舞弊，造成工作失误的，学校将追究相关职能

南京大学本科教学教师手册
53
部门主要负责人及相关工作经办人的责任。
第二十条各教学科研单位应依据本办法，认真做好师德考核
评价相关工作。对师德表现不佳的教师，应及时劝诫、督促整改；
对师德表现失范的，应报告学校给予严肃处理。对于师德考核评
价过程中有徇私舞弊、监管不力、推诿隐瞒，造成不良影响或严
重后果的，学校将根据情况给予严肃处理，追究相关单位主要负
责人的责任。
第七章
附
则
第二十一条党群组织、行政部门、直属单位等非教育教学单
位的工作人员不参加师德年度考核，须在年度考核工作中汇报履
行全员育人情况。
第二十二条本办法经南京大学2022 年11 月22 日校长办公
会和2022 年11 月25 日党委常委会审议通过，自公布之日起施行，
原《南京大学师德考核评价实施办法》（南委发〔2019〕39 号）
同时废止。
第二十三条本办法由党委教师工作部、人力资源处负责解释。

南京大学本科教学教师手册
54
南京大学教师行为规范
南委发〔2022〕77 号
第一章
总
则
第一条
为落实立德树人根本任务，规范教师职业行为，引
导教师做社会主义核心价值观的坚定信仰者、积极传播者、模范
践行者，做学生为学、为事、为人的示范，努力成为有理想信念、
有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的好老师，着力培养德智
体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，根据《高等学校教
师职业道德规范》(教人〔2011〕11 号)、《新时代高校教师职
业行为十项准则》(教师〔2018〕16 号) 等文件精神，结合我校
实际，特制定本规范。
第二条
本规范适用于南京大学所有教师，其他从事教育教
学工作的教职工参照本规范执行。
第二章
基本行为规范
第三条
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指
导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
自觉爱国守法，贯彻党的教育方针，依法履行教师职责，遵守社

南京大学本科教学教师手册
55
会公序良俗，遵守校纪校规。
第四条
传播优秀文化，带头践行社会主义核心价值观，弘
扬真善美，传递正能量，自觉抵制错误观点、虚假信息、不良
信息。坚持言传和身教相统一，为人师表，言行有度，举止文明，
作风正派，自重自爱。
第五条
潜心教书育人，落实立德树人根本任务，遵守教学
规范、导师规范，遵循教育规律和学生成长规律，因材施教。坚
持教书和育人相统一，将社会主义核心价值观体现到教书育人全
过程，帮助学生塑造正确的世界观、人生观、价值观。
第六条
关心爱护并尊重学生，与学生保持良好的沟通、互
动，严慈相济，诲人不倦，做学生良师益友。加强人文关怀，启
迪、激励学生健康成长和全面发展，构建和谐师生关系，反对异
化师生关系。
第七条
追求真理，严谨治学，坚持学术自由和学术规范相
统一，诚实学问，勇于探索，坚守学术良知，反对学术不端。正
确行使学术权力，引导学生恪守学术道德规范。
第八条
坚持原则，处事公道，光明磊落，为人正直。公平
对待学生，在招生、考试、推优、保送及绩效考核、岗位聘用、
职称评聘、评优评奖等工作中实事求是、秉公无私。
第九条
严于律己，清廉从教，自觉抵制收受学生及家长
礼品礼金等不正之风，坚持潜心问道和关注社会相统一，履行社

南京大学本科教学教师手册
56
会责任，积极提供专业服务，树立正确的义利观，自觉维护教
师职业声誉和学校声誉。
第三章
附则
第十条
本规范经南京大学2022 年6 月7 日校长办公会
和2022 年6 月25 日党委常委会审议通过，自公布之日起施
行，由党委教师工作部负责解释。

南京大学本科教学教师手册
57
南京大学师德失范行为处理暂行办法
南委发〔2019〕65 号
第一章
总
则
第一条
为进一步建立健全师德建设长效机制，引导广大教
师自觉履行教书育人的职责，守住师德底线，培养、造就党和人
民满意的“四有”好老师，根据《高等学校教师职业道德规范》
（教人〔2011〕11 号）《关于建立健全高校师德建设长效机制的
意见》（教师〔2014〕10 号）《新时代高校教师职业行为十项准则》
（教师〔2018〕16 号）和《教育部关于高校教师师德失范行为处
理的指导意见》（教师〔2018〕17 号）等文件精神，结合我校实
际，特制定本办法。
第二条
本办法适用于南京大学所有教师，其他从事教育教
学工作的教职工参照本办法执行。
第三条
对师德失范行为的处理，应坚持公平公正、教育与
惩处相结合的原则，做到事实清楚、证据确凿、定性准确、处理
适当、程序合法、手续完备。
第二章
教师职业行为负面清单
第四条
教师应严格遵守教育部关于高校教师职业道德规范

南京大学本科教学教师手册
58
和职业行为准则等规定，以及南京大学有关教师职业行为规范的
要求，不得有下列情形：
1.在教育教学活动中及其他场合有损害党中央权威、违背党
的路线方针政策的言行；
2.损害国家利益、社会公共利益，或违背社会公序良俗；
3.通过课堂、论坛、讲座、信息网络及其他渠道发表、转发
错误观点，或编造散布虚假信息、不良信息；
4.违反教学纪律，敷衍教学，或擅自从事影响教育教学本职
工作的兼职兼薪行为；
5.要求学生从事与教学、科研、社会服务无关的事宜；
6.与学生发生任何不正当关系，任何形式的猥亵、性骚扰行
为；
7.抄袭剽窃、篡改侵吞他人学术成果；或滥用学术资源和学
术影响；
8.在招生、考试、推优、保研、就业及绩效考核、岗位聘用、
职称评聘、评优评奖等工作中徇私舞弊、弄虚作假；
9.索要、收受学生或家长的财物，参加由学生或家长付费的
宴请、旅游、娱乐休闲等活动，或利用家长资源谋取私利；
10.假公济私，擅自利用学校名义或校名、校徽、专利、场所
等资源谋取个人利益；
11.其他违反南京大学教学规范、导师规范、学术研究规范等

南京大学本科教学教师手册
59
职业行为规范要求，或者违反高校教师职业道德、职业行为准则
的行为。
教师如有上述情形，根据其情节、后果及影响等，经学校相
关主管部门认定，按师德失范行为处理。
第三章
机构与职责
第五条
南京大学教师职业道德和纪律委员会及其下设办公
室负责师德失范行为的核查与处理。
第六条
对师德失范行为的受理、调查，根据校内机构的管
辖范围，实行分工合作。其中：涉及政治思想、意识形态的，由
党委宣传部牵头负责；涉及教学规范的，由教学主管部门牵头负
责；涉及学术研究规范的，由南京大学学术委员会秘书处牵头负
责；涉及研究生导师规范的，由研究生院牵头负责；涉及性骚扰
的，由党委教师工作部牵头负责。
第七条
涉及复杂问题或舆情事件的，成立由校领导牵头，
相关职能部门参与的专项工作小组，牵头开展调查工作。
第四章
监督与受理
第八条
各单位应充分发挥党支部、工会、学生组织的作用，
进一步加强师德师风的日常监督，并对外公布监督举报邮箱，及
时掌握师德师风动态信息，及时发现问题、纠正不良倾向。

南京大学本科教学教师手册
60
第九条
各单位在接到师德失范行为的举报或自行发现线索
后，应及时做好登记工作，并在24 小时之内将有关情况报告校内
相关主管部门及教师职业道德和纪律委员会办公室，并于2 个工
作日内提交“教师涉嫌师德失范行为情况汇报”（附件1）。
第十条
师德失范行为的举报原则上应实名，并以书面方式
提出。举报内容应包括举报对象的姓名、所在单位等身份信息，
以及涉嫌发生师德失范行为的时间、地点、基本事实、相关证据
或者明确的线索等。
第十一条
对于有明确举报对象且有其涉嫌师德失范行为具
体事实、证据或者明确线索的举报，应予以受理。
第十二条
对于没有明确的对象、事实和证据的举报或举报
事项已处理，举报人在无新证据或者新线索的情况下就同一事实
或者理由重复举报的，相关单位可以不予受理。
第五章
调查与审核
第十三条
牵头调查机构应组织相关单位开展调查工作，必
要时直接参与调查。相关单位成立调查工作组，成员不少于2 人。
调查工作须认真听取涉事教师及相关人员的陈述，同时所有与调
查工作相关的人员均不应擅自公开调查的有关内容。
第十四条
相关单位应认真做好调查工作，如实提供情况，
举报人、证人、涉事教师及其他有关人员应当如实回答询问，配

南京大学本科教学教师手册
61
合调查，提供相关证据材料，不得隐瞒或提供虚假信息。
第十五条
调查工作完成后，相关单位应及时汇报有关情况，
牵头调查机构应全面分析调查情况并作出判断、形成初步结论与
处理建议，并撰写“教师涉嫌师德失范行为的调查情况工作汇报”
（具体要求详见附件2）。
第十六条
牵头调查机构原则上应在自收到举报或线索报告
之日起15 个工作日内将“教师涉嫌师德失范行为的调查情况工作
汇报”以及相关调查取证材料报教师职业道德和纪律委员会办公
室；情况比较复杂需要延长办理期限的，须经教师职业道德和纪
律委员会批准，原则上延长期不得超过15 个工作日；学校另有时
间规定的，按规定办理。调查报告应当包括调查组成员、调查时
间、地点、调查经过、调查原始记录、事实认定及相关证据、调
查结论、处理建议及相关依据等内容。
第十七条
教师职业道德和纪律委员会办公室负责对调查报
告及相关材料进行审核，对于事实清楚、证据确凿、定性准确的，
会同相关单位将调查事实及拟处理依据送达涉事教师，并提交教
师职业道德和纪律委员会审议，形成处理意见；审核中发现存在
问题的，通知相关牵头机构组织进一步调查核实并于7 个工作日
内重新提交调查报告。
第六章
处理与申诉

南京大学本科教学教师手册
62
第十八条
教师有师德失范行为，情节较轻的，由相关主管
部门会同所在单位给予批评教育、诫勉谈话、责令检查、通报批
评，以及取消评奖评优、职务晋升、职称评定、岗位聘用、工资
晋级、干部选任、申报人才计划、申报科研项目等方面的资格。
担任研究生导师的，同时给予限制招生名额、停止招生资格或取
消导师资格的处理。取消相关资格处理的执行期限不得少于24
个月。
本条涉及的相关工作材料，应及时报教师职业道德和纪律委
员会办公室备案。
第十九条
教师有师德失范行为，情节较重应当给予处分的，
除了本办法第十八条所规定的处理外，还应根据《事业单位工作
人员处分暂行规定》给予警告、记过、降低岗位等级或撤职、开
除等行政处分，给予开除处分的，同时根据《事业单位人事管理
条例》解除聘用合同。涉嫌违法犯罪的, 移送司法机关依法处理。
第二十条
教师有师德失范行为，情节严重、影响恶劣的，
除了按照本办法第十八条、第十九条的规定予以处理外, 还应依
据《教师资格条例》报请主管教育部门撤销其教师资格，并调离
教师岗位或终止教师岗位聘用协议。
第二十一条
教师有师德失范行为，是中共党员的，同时给
予党纪处理。
第二十二条
教师出现多种师德失范行为或多次出现师德失

南京大学本科教学教师手册
63
范行为的，应当从重处理。
第二十三条
当事人对处理决定不服的，可以自收到书面处
理决定之日起30 日内，向教师职业道德和纪律委员会办公室提交
书面材料申请复核，对复核结果不服的，可以向南京大学教职工
校内申诉处理委员会提出申诉。
第二十四条
处理决定执行期满后，可根据悔改表现予以延
期或解除，处理决定和处理解除决定都应完整存入个人人事档案。
第七章
组织与管理
第二十五条
学校开展师德师风情况定期自查、报备工作。
各单位应于每年初的5 个工作日内将上一年的师德师风自查情况
（附件3）报党委教师工作部备案。
第二十六条
师德失范行为的调查、处理过程中存在下列情
形之一的，应当回避：
（一）与举报人、被举报人或涉事当事人存在亲属关系，或
有其他关系，可能影响公正处理的；
（二）与被调查的事项存在利害关系的。
第二十七条
各单位应严肃对待师德失范行为的预防和查处
工作，对于不履行或不正确履行职责，有下列情形之一的，根据
职责权限和责任划分进行问责：
（一）师德师风制度建设、日常教育监督、舆论宣传、预防

南京大学本科教学教师手册
64
等工作不到位；
（二）师德失范问题排查发现不及时；或发现问题线索后故
意隐瞒不报；
（三）未按要求开展调查或配合调查，或调查工作中出现较
为严重的工作失误、违反工作纪律等现象；
（四）对已发现的师德失范行为处置不力、方式不当；
（五）已作出的师德失范行为处理决定落实不到位，师德失
范行为整改不彻底；
（六）多次出现师德失范问题或因师德失范行为引起不良社
会影响；
（七）其他应当问责的失职失责情形。
第二十八条
教师出现师德失范问题，所在院（系）行政主
要负责人和党组织主要负责人需向学校分别做出检讨，由学校依
据有关规定视情节轻重采取约谈、诫勉谈话、通报批评、纪律处
分和组织处理等方式进行问责。
第八章
附
则
第二十九条
本办法经南京大学2019 年6 月17 日党政联席
会议和2019 年7 月4 日党委常委会会议审议通过，自公布之日起
施行。
第三十条
本办法由党委教师工作部负责解释。

南京大学本科教学教师手册
65
第二部分
培养方案与课程建设

南京大学本科教学教师手册
66
教育部关于深化本科教育教学改革
全面提高人才培养质量的意见
教高〔2019〕6 号
各省、自治区、直辖市教育厅（教委），新疆生产建设兵团教育
局，有关部门（单位）教育司（局），部属各高等学校、部省合
建各高等学校：
为深入贯彻全国教育大会精神和《中国教育现代化2035》，
全面落实新时代全国高等学校本科教育工作会议和直属高校工作
咨询委员会第二十八次全体会议精神，坚持立德树人，围绕学生
忙起来、教师强起来、管理严起来、效果实起来，深化本科教育
教学改革，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，
现提出如下意见。
一、严格教育教学管理
1.把思想政治教育贯穿人才培养全过程。坚持把立德树人成
效作为检验高校一切工作的根本标准，用习近平新时代中国特色
社会主义思想铸魂育人，加快构建高校思想政治工作体系，推动
形成“三全育人”工作格局。把思想政治理论课作为落实立德树
人根本任务的关键课程，推动思想政治理论课改革创新，建设一
批具有示范效应的思想政治理论课，不断增强思想政治理论课的

南京大学本科教学教师手册
67
思想性、理论性和亲和力、针对性。把课程思政建设作为落实立
德树人根本任务的关键环节，坚持知识传授与价值引领相统一、
显性教育与隐性教育相统一，充分发掘各类课程和教学方式中蕴
含的思想政治教育资源，建成一批课程思政示范高校，推出一批
课程思政示范课程，选树一批课程思政优秀教师，建设一批课程
思政教学研究示范中心，引领带动全员全过程全方位育人。
2.激励学生刻苦学习。高校要切实加强学风建设，教育引导
学生爱国、励志、求真、力行。要提升学业挑战度，强化人才培
养方案、教学过程和教学考核等方面的质量要求，科学合理设置
学分总量和课程数量，增加学生投入学习的时间，提高自主学习
时间比例，引导学生多读书、深思考、善提问、勤实践。合理增
加学生阅读量和体育锻炼时间，以适当方式纳入考核成绩。积极
组织学生参加社会调查、生产劳动、志愿服务、公益活动、科技
发明和勤工助学等实践活动。
3.全面提高课程建设质量。立足经济社会发展需求和人才培
养目标，优化公共课、专业基础课和专业课比例结构，加强课程
体系整体设计，提高课程建设规划性、系统性，避免随意化、碎
片化，坚决杜绝因人设课。实施国家级和省级一流课程建设“双
万计划”，着力打造一大批具有高阶性、创新性和挑战度的线下、
线上、线上线下混合、虚拟仿真和社会实践“金课”。积极发展

南京大学本科教学教师手册
68
“互联网+教育”、探索智能教育新形态，推动课堂教学革命。严
格课堂教学管理，严守教学纪律，确保课程教学质量。
4.推动高水平教材编写使用。高校党委要高度重视教材建设，
落实高校在教材建设中的主体责任，健全教材管理体制机制，明
确教材工作部门。做好马克思主义理论研究和建设工程重点教材
统一使用工作，推动教材体系向教学体系转化。鼓励支持高水平
专家学者编写既符合国家需要又体现个人学术专长的高水平教材，
充分发挥教材育人功能。
5.改进实习运行机制。推动健全大学生实习法律制度，完善
各类用人单位接收大学生实习的制度保障。充分考虑高校教学和
实习单位工作实际，优化实习过程管理，强化实习导师职责，提
升实习效果。加大对学生实习工作支持力度，鼓励高校为学生投
保实习活动全过程责任保险，支持建设一批共享型实习基地。进
一步强化实践育人，深化产教融合、校企合作，建成一批对区域
和产业发展具有较强支撑作用的高水平应用型高等学校。
6.深化创新创业教育改革。挖掘和充实各类课程、各个环节
的创新创业教育资源，强化创新创业协同育人，建好创新创业示
范高校和万名优秀创新创业导师人才库。持续推进国家级大学生
创新创业训练计划，提高全国大学生创新创业年会整体水平，办
好中国“互联网+”大学生创新创业大赛，深入开展青年红色筑梦
之旅活动。

南京大学本科教学教师手册
69
7.推动科研反哺教学。强化科研育人功能，推动高校及时把
最新科研成果转化为教学内容，激发学生专业学习兴趣。加强对
学生科研活动的指导，加大科研实践平台建设力度，推动国家级、
省部级科研基地更大范围开放共享，支持学生早进课题、早进实
验室、早进团队，以高水平科学研究提高学生创新和实践能力。
统筹规范科技竞赛和竞赛证书管理，引导学生理性参加竞赛，达
到以赛促教、以赛促学效果。
8.加强学生管理和服务。加强高校党委对学生工作的领导，
健全学生组织思政工作体系，坚持严格管理与精心爱护相结合。
加强学生诚信教育和诚信管理，严格校规校纪刚性约束。配齐建
强高校辅导员队伍，落实专职辅导员职务职级“双线”晋升要求，
积极探索从时代楷模、改革先锋、道德模范、业务骨干等群体中
选聘校外辅导员。积极推动高校建立书院制学生管理模式，开展
“一站式”学生社区综合管理模式建设试点工作，配齐配强学业
导师、心理辅导教师、校医等，建设师生交流活动专门场所。
9.严把考试和毕业出口关。完善过程性考核与结果性考核有
机结合的学业考评制度，综合应用笔试、口试、非标准答案考试
等多种形式，科学确定课堂问答、学术论文、调研报告、作业测
评、阶段性测试等过程考核比重。加强考试管理，严肃考试纪律，
坚决取消毕业前补考等“清考”行为。加强学生体育课程考核，
不能达到《国家学生体质健康标准》合格要求者不能毕业。科学

南京大学本科教学教师手册
70
合理制定本科毕业设计（论文）要求，严格全过程管理，严肃处
理各类学术不端行为。落实学士学位管理办法，健全学士学位管
理制度，严格学士学位标准和授权管理，严把学位授予关。
二、深化教育教学制度改革
10.完善学分制。学分制是以学分作为衡量学生学习质量和数
量，为学生提供更多选择余地的教学制度。支持高校进一步完善
学分制，扩大学生学习自主权、选择权。建立健全本科生学业导
师制度，安排符合条件的教师指导学生学习，制订个性化培养方
案和学业生涯规划。推进模块化课程建设与管理，丰富优质课程
资源，为学生选择学分创造条件。支持高校建立与学分制改革和
弹性学习相适应的管理制度，加强校际学分互认与转化实践，以
学分积累作为学生毕业标准。完善学分标准体系，严格学分质量
要求，建立学业预警、淘汰机制。学生在基本修业年限内修满毕
业要求的学分，应准予毕业；未修满学分，可根据学校修业年限
延长学习时间，通过缴费注册继续学习。支持高校按照一定比例
对特别优秀的学士学位获得者予以表彰，并颁发相应的荣誉证书
或奖励证书。
11.深化高校专业供给侧改革。以经济社会发展和学生职业生
涯发展需求为导向，构建自主性、灵活性与规范性、稳定性相统
一的专业设置管理体系。完善人才需求预测预警机制，推动本科
高校形成招生计划、人才培养和就业联动机制，建立健全高校本

南京大学本科教学教师手册
71
科专业动态调整机制。以新工科、新医科、新农科、新文科建设
引领带动高校专业结构调整优化和内涵提升，做强主干专业，打
造特色优势专业，升级改造传统专业，坚决淘汰不能适应社会需
求变化的专业。深入实施“六卓越一拔尖”计划2.0，全面实施
国家级和省级一流本科专业建设“双万计划”，促进各专业领域
创新发展。完善本科专业类国家标准，推动质量标准提档升级。
12.推进辅修专业制度改革。促进复合型人才培养，逐步推行
辅修专业制度，支持学有余力的全日制本科学生辅修其它本科专
业。高校应研究制定本校辅修专业目录，辅修专业应与主修专业
归属不同的专业类。原则上，辅修专业学生的遴选不晚于第二学
年起始时间。辅修专业应参照同专业的人才培养要求，确定辅修
课程体系、学分标准和学士学位授予标准。要结合学校定位和辅
修专业特点，推进人才培养模式综合改革，形成特色化人才培养
方案。要建立健全与主辅修制度相适应的人才培养与资源配置、
管理制度联动机制。对没有取得主修学士学位的学生不得授予辅
修学士学位。辅修学士学位在主修学士学位证书中予以注明，不
单独发放学位证书。
13.开展双学士学位人才培养项目试点。支持符合条件高校创
新人才培养模式，开展双学士学位人才培养项目试点，为学生提
供跨学科学习、多样化发展机会。试点须报省级学位委员会审批
通过后，通过高考招收学生。试点坚持高起点、高标准、高质量，

南京大学本科教学教师手册
72
所依托的学科专业应具有博士学位授予权，且分属两个不同的学
科门类。试点人才培养方案要进行充分论证，充分反映两个专业
的课程要求、学分标准和学士学位授予标准，不得变相降低要求。
高校要推进试点项目与现有教学资源的共享，促进不同专业课程
之间的有机融合，实现学科交叉基础上的差异化、特色化人才培
养。本科毕业并达到学士学位要求的，可授予双学士学位。双学
士学位只发放一本学位证书，所授两个学位应在证书中予以注明。
高等学历继续教育不得开展授予双学士学位工作。
14.稳妥推进跨校联合人才培养。支持高校实施联合学士学位
培养项目，发挥不同特色高校优势，协同提升人才培养质量。该
项目须报合作高校所在地省级学位委员会审批。该项目相关高校
均应具有该专业学士学位授予权，通过高考招收学生。课程要求、
学分标准和学士学位授予标准，不得低于联合培养单位各自的相
关标准。实施高校要在充分论证基础上签署合作协议，联合制定
人才培养方案，加强学生管理和服务。联合学士学位证书由本科
生招生入学时学籍所在的学士学位授予单位颁发，联合培养单位
可在证书上予以注明，不再单独发放学位证书。高等学历继续教
育不得开展授予联合学士学位工作。
15.全面推进质量文化建设。完善专业认证制度，有序开展保
合格、上水平、追卓越的本科专业三级认证工作。完善高校内部
教学质量评价体系，建立以本科教学质量报告、学院本科教学评

南京大学本科教学教师手册
73
价、专业评价、课程评价、教师评价、学生评价为主体的全链条
多维度高校教学质量评价与保障体系。持续推进本科教学工作审
核评估和合格评估。要把评估、认证等结果作为教育行政部门和
高校政策制定、资源配置、改进教学管理等方面的重要决策参考。
高校要构建自觉、自省、自律、自查、自纠的大学质量文化，把
其作为推动大学不断前行、不断超越的内生动力，将质量意识、
质量标准、质量评价、质量管理等落实到教育教学各环节，内化
为师生的共同价值追求和自觉行动。全面落实学生中心、产出导
向、持续改进的先进理念，加快形成以学校为主体，教育部门为
主导，行业部门、学术组织和社会机构共同参与的中国特色、世
界水平的质量保障制度体系。
三、引导教师潜心育人
16.完善高校教师评聘制度。高校可根据需要设立一定比例的
流动岗位，加大聘用具有其它高校学习和行业企业工作经历教师
的力度。出台高校教师职称制度改革的指导意见，推行高校教师
职务聘任制改革，加强聘期考核，准聘与长聘相结合，做到能上
能下、能进能出。高校教师经所在单位批准，可开展多点教学并
获得报酬。引导高校建立兼职教师资源库，开展兼职教师岗前培
训，为符合条件的兼职教师、急需紧缺人才申报相应系列专业技
术职务。研究出台实验技术系列职称制度改革的指导意见，优化
高校实验系列队伍结构。

南京大学本科教学教师手册
74
17.加强基层教学组织建设。高校要以院系为单位，加强教研
室、课程模块教学团队、课程组等基层教学组织建设，制定完善
相关管理制度，提供必需的场地、经费和人员保障，选聘高水平
教授担任基层教学组织负责人，激发基层教学组织活力。支持高
校组建校企、校地、校校联合的协同育人中心，打造校内外结合
的高水平教学创新团队。要把教学管理队伍建设放在与教师队伍
建设同等重要位置，制定专门培养培训计划，为其职务晋升创造
有利政策环境。
18.完善教师培训与激励体系。推动教师培训常态化，探索实
行学分管理，将培训学分作为教师考核和职务聘任的重要依据。
加强高校教师发展中心建设，重点面向新入职教师和青年教师，
以提升教学能力为目的，开展岗前和在岗专业科目培训。推进高
校中青年教师专业发展，建立高校中青年教师国内外访学、挂职
锻炼、社会实践制度。完善校企、校社共建教师企业实践流动岗
（工作站）机制，共建一批教师企业实践岗位。鼓励高校为长期
从事教学工作的教师设立荣誉证书制度。鼓励社会组织对教师出
资奖励，开展尊师活动，营造尊师重教良好社会风尚。
19.健全教师考核评价制度。加强师德师风建设，将师德考核
贯穿于教育教学全过程。突出教育教学业绩在绩效分配、职务职
称评聘、岗位晋级考核中的比重，明确各类教师承担本科生课程
的教学课时要求。切实落实教授全员为本科生上课的要求，让教

南京大学本科教学教师手册
75
授到教学一线，为本科生讲授基础课和专业基础课，把教授为本
科生的授课学时纳入学校教学评估指标体系。教师日常指导学生
学习、创新创业、社会实践、各类竞赛展演以及开展“传帮带”
等工作，计入教育教学工作量，纳入年度考核内容。
20.建立健全助教岗位制度。助教岗位承担课堂教辅、组织讨
论、批改作业试卷、辅导答疑、协助实习实践等教学辅助任务，
主要由没有教学经历的新入职教师、研究生、优秀高年级本科生
等担任。高校应建立健全助教岗位制度，完善选拔、培训、评价、
激励和反馈的全流程助教岗位管理制度。新入职教师承担的助教
工作应纳入教师工作量考核，对于表现优秀的应在职称评聘、职
务晋升中予以优先考虑。加强对担任助教工作学生的岗前培训和
规范管理，合理确定补贴标准，提供必要条件保障，确保教学工
作质量。
四、加强组织保障
21.加强党对高校教育教学工作的全面领导。地方党委教育工
作部门、高校各级党组织要坚持以习近平新时代中国特色社会主
义思想为指导，全面贯彻党的教育方针，坚定社会主义办学方向，
落实“以本为本、四个回归”的要求，加强对本科教育教学改革
的领导。高校党委会、常委会和校长办公会要把本科教育教学改
革工作纳入重要议题研究部署，高校主要领导、各级领导干部、
广大教师要把主要精力投入教育教学工作，深入党建和思政、教

南京大学本科教学教师手册
76
学和科研一线，切实把走进学生、关爱学生、帮助学生落到实处。
高校的人员、经费、物质资源要聚焦本科教育教学改革，强化人
才培养质量意识，形成全员、全方位支持教育教学改革的良好氛
围。
22.完善提高人才培养质量的保障机制。各地教育行政部门要
增强工作针对性和实效性，结合区域实际，明确深化本科教育教
学改革总体目标、重点内容、创新举措、评价考核和保障机制，
加强政策协调配套，调整教育经费支出结构，加大对教育教学改
革的投入力度。要进一步落实高校建设主体责任和办学自主权，
提升高校治理能力和治理水平，加强内部统筹，着力解决建设难
点和堵点问题。要加强对高校教育教学改革成效的督导检查，加
大典型做法的总结宣传力度，推动形成狠抓落实、勇于创新、注
重实效的工作局面。
教育部
2019 年9 月29 日

南京大学本科教学教师手册
77
南京大学关于构建高水平创新人才
培养体系、加快建设一流本科教育的意见
南字发〔2019〕290 号
为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九
大精神，全面贯彻落实全国教育大会、新时代全国高等学校本科
教育工作会议精神和《中国教育现代化2035》、《关于加快建设高
水平本科教育全面提高人才培养能力的意见》等文件要求，紧紧
围绕立德树人根本任务，全面落实“熔炉工程”建设重大决策部
署，系统规划南京大学本科教育发展路径与改革关键举措，构建
高水平创新人才培养体系，全面提高人才培养能力，加快建设具
有南大特色的一流本科教育，现提出如下意见。
一、构建高水平创新人才培养体系的重要意义与总体要求
1.重要意义
人才培养是大学的根本任务，是学校各项工作的中心。本科
教育处于人才培养的基础地位，事关社会主义建设者和接班人的
培养，事关党和国家的长治久安，事关民族复兴和国家崛起。
构建高水平创新人才培养体系是顺应我国高等教育发展态势
的自然选择。全国教育大会为新时代教育发展指明了方向，提出
了“构建德智体美劳全面培养的教育体系，形成更高水平的人才

南京大学本科教学教师手册
78
培养体系”的要求。新时代全国高等学校本科教育工作会议谋划
和推动本科教育振兴，明确了高等教育改革发展“以本为本、四
个回归”的基本遵循。围绕“培养什么人、怎样培养人、为谁培
养人”这一根本问题，迫切需要深入推进教育革新，切实把立德
树人融入思想道德教育、文化知识教育、社会实践教育各环节。
构建高水平创新人才培养体系是新时代发展的迫切需要。当
前，新一轮科技革命和产业革命引发人类生产模式、生活方式、
价值理念的深刻变革，对未来人才提出了新的要求。中国特色社
会主义进入了新时代，开启了全面建设社会主义现代化国家的新
征程，亟需充分释放创新驱动的原动力、提升重大问题的解决能
力和原始创新能力，对富有社会责任感的拔尖创新人才的需求更
为紧迫。
构建高水平创新人才培养体系是世界高等教育发展的基本趋
势。世界一流大学普遍将本科教育放在学校发展的重要战略地位，
基于学校的育人文化与价值追求，持续创新、优化培养模式与教
学体系，培养一流学生。以通识性、交叉性、自主性、研究性、
创业性、全球性为特征的本科教育教学改革举措与实践是世界顶
尖大学的独特标识。
构建高水平创新人才培养体系是学校人才培养改革纵深推进
的内在需求。近年来，“三三制”本科教学改革持续深入，在培
养模式、课程体系、管理体制改革等方面取得了优异的成绩，涌

南京大学本科教学教师手册
79
现出一大批优秀人才。但是，在面向未来、放眼世界的时代视野
下，对照建设“第一个南大”第一品牌的要求，本科教育仍有待
进一步提升，具体表现在：“三全育人”体系尚不健全，需要进
一步将价值引领融入人才培养全过程，在全校范围内统一认识、
凝聚共识，形成育人合力、构建育人新格局；学科建设对本科教
育的支撑作用尚不到位，需要进一步加强院系和教师对本科教育
的重视，将学科建设与本科人才培养相结合，形成师生共同创新
的生态；通识教育与专业教育的有机融合尚不充分，需要进一步
提升通识课程内涵，强化专业课程的育人功能，重视能力提升、
价值塑造、人格养成的深度融合，形成师生共同成长的环境；全
面发展和充分发展的支持条件尚不完备，需要进一步建设优质资
源和保障机制，激发师生内在的教与学的动力，形成师生共同发
展的平台。
2.指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落
实党的十九大精神和党的教育方针，坚持社会主义办学方向，全
面落实立德树人根本任务，遵循高等教育基本规律和人才成长规
律，牢固树立“以学生发展为中心”的理念，构建和完善创新人
才培养体系，为培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接
班人奠定坚实基础。
3.基本思路

南京大学本科教学教师手册
80
在新时代背景下，立足当前、面向未来，借鉴世界一流大学
发展经验，继承和发扬学校育人传统，全面深化教育教学改革。
以立德树人为根本，以追求卓越为目标，以体系创新为先导，以
课程建设为抓手，以机制完善为保障，以评价改革为动力，围绕
价值塑造和人格养成，推动从本科教学改革向一流本科教育建设、
从人才培养模式创新向人才培养体系创新发展，强化通专融合、
科教融合、本研融合和学科交叉。
将思想政治工作体系贯穿学科体系、教学体系、教材体系、
管理体系，统筹人才培养各环节，充分挖掘课程、科研、实践、
文化、服务等工作的育人元素和育人逻辑，德智体美劳“五育并
举”，理论与实践、课内与课外、国内与国际多元融合，构建全
员、全过程、全方位的一体化育人格局。
4.总体目标
建设“中国特色、世界一流、南大风格”的一流本科教育，
打造“第一个南大”的“第一品牌”，培养时代新人。
5.主要发展目标
到2022 年，“四个回归”全面落实，初步建成体系开放、要
素融通、结构科学、机制灵活、渠道互通、选择多样的一体化育
人体系，学校育人能力、教师教学能力、学生学习能力显著增强，
为国家发展和社会进步输送大批高素质人才。
——营造更好的成长生态。构建全员性、自主性和发展性的

南京大学本科教学教师手册
81
学习生态，形成面向学生多样化成长的个性化“解决方案”，实
现“每生一导师”、“每生一游学”、“每生一项目”。高水平
教师、高水平科研成果和科研平台与本科生成长成才需求高度匹
配，学科与专业、教书与育人、教师与学生协同发展，构筑形成
理论与实践、课内与课外、国内与国际多元融合的育人空间，建
成一批富有特色的世界一流本科专业点。
——集成更优的教育资源。各类育人要素系统集成，人才培
养与科学研究、社会服务、文化传承创新深度融合，实现广泛的
跨界交叉和深度的协同互联。“十百千”优质课程及南大系列教
材在国内外形成重要影响，全面育人平台不断拓展，构筑学生顶
峰体验。
——打造更强的服务支撑。形成开放多元的学习场景和全周
期的支持服务，焕发教学动力。教学空间不断扩展，学习环境不
断优化，质量保障体系和资源配置对本科教育的支持力度不断加
强，管理服务体系运行质量与效率显著提升。
到2025 年，人才培养能力大幅跃升，成为拔尖创新人才培养
的“高地”，“南大本科”的国际美誉度与影响力显著提升。高
水平教师积极投身本科教育，高水平科研成为人才培养的关键支
点，自主探究和交叉复合的创新实践平台、优质的教学体系与教
材体系、协同高效的管理服务体系以及智慧多元的学习场景支撑
学生富有使命、高价值、高挑战、可持续的学习经历，基本建成

南京大学本科教学教师手册
82
世界一流本科人才培养体系，真正构筑形成师生成长与创新共同
体，为世界高等教育的改革发展贡献“南大方案”，为科技进步
与创新、人类文明传承与创造提供强有力的人才支撑。
二、更新人才培养目标与理念
6.人才培养目标
培养肩负时代使命、具备全球视野、推动科技创新、引领社
会发展的未来各行各业拔尖领军人才和优秀创新创业人才。培育
学生强烈的家国情怀与社会责任感，培养学生广博的知识技能与
卓越的专业素养，发展学生批判性思维与问题解决能力、探究精
神与创新创造能力、合作精神与领导能力、有效沟通的能力以及
全球素养。
7.人才培养理念
坚持“四个融通”的人才培养理念,即价值塑造与能力提升
融通、科学研究与本科教学融通、通识教育与专业教育融通、全
面发展与个性发展融通。始终面向学生、尊重学生、提升学生、
发展学生，尊重并引导学生意愿、激发并培养学生兴趣。实施全
面科学教育，既要传授科学知识和技术,更要训练科学方法和思维,
还要培养科学精神和品德。——价值塑造与能力提升融通。坚持
以德为先，把思想政治工作贯穿教育教学全过程，综合提升学生
思想道德、科学与人文素养以及实践能力，强化学习内容及学习
过程的意义，同时基于学科专业的特点设计教育内容，发展学生

南京大学本科教学教师手册
83
的认知、技能及态度，促进课程、课程学习与现实生活的整合，
促进学生深层学习，提升主动学习能力，支撑学生可持续发展。
——科学研究与本科教学融通。寓科学精神、科学思想、科
学方法和科学知识于教育教学，把科研资源和优势转换为人才培
养的资源和优势，激励教师深入开展教育教学研究，创新本科教
学的组织形式与方法，寓教于研、研中有教、学研相长，创设探
索未知的环境，构建学生创新实践能力培养体系，提升学习挑战
度。
——通识教育与专业教育融通。强化通识教育的基础性和整
合性，建立跨学科、跨文化、跨时代的通识教育体系，融汇不同
的知识领域，培养学生广博的视野，提升综合素养，推动通识教
育理念融入专业教育，为学生自主构建知识体系搭建平台，能够
在特定学科领域内开展有深度的探究，同时拓展多元的学科知识
和实践技能，以适应不断变化的环境和未来的挑战。
——全面发展与个性发展融通。在德智体美劳互相促进、有
机融合中推进思想政治素质、科学文化素质和身体素质的全面发
展，强化学生的主体性和主动性，尊重并适应学生特点和个性选
择，营造鼓励独立思考、自由探索、勇于创新的育人氛围，提供
多样化的学习资源，因材施教，最大限度地开发学生优势潜能。
8.构建师生成长与创新共同体
从学科体系、教学体系、教材体系、管理体系出发，将思想

南京大学本科教学教师手册
84
政治工作体系贯穿其中，构建“师生成长与创新共同体”，以“成
长与创新”为共同价值目标，以“问题导向、兴趣驱动、能力提
升、价值塑造、人格养成”为出发点，在知识传递、知识生产、
知识应用、知识创新的过程中营造师生深度交互、协作探究的生
态。
三、构建交叉融通、教研相长的学科体系
学科体系是高水平人才培养体系的根本支撑。依托基础学科
优势，凝练学科发展方向，通过目标引导和学科交叉，特别是基
础学科和应用学科的交叉融合、创造知识和知识传播与应用的并
行互通、校内校外优质资源的合作共享，不断产生新的学科生长
点，形成一批高水平的师资队伍、科研成果、科研平台。同时，
通过改革评价内涵与方式，持续激发学科动力，打通教师与学生、
教学与科研、校内与校外的关系。全面拓展学科宽度，交叉融合
构建高水平学科群，支撑一批高水平的专业体系，支撑通识教育，
培养交叉复合型人才；着力提升学科高度，打造一批前沿引领性
学科和高端专业来支撑拔尖创新人才培养。
9.潜心育人的高水平师资体系
坚持师德为先，全面提升教师业务能力，改革教师评价机制，
建设结构多元、徳厚学高的教师队伍，引导教师坚持教书与育人
相统一、言传与身教相统一、潜心问道与关注社会相统一、学术
自由与学术规范相统一，做“四有”好教师、做学生“引路人”，

南京大学本科教学教师手册
85
营造“名师出高徒、高徒成名师”的师承效应。建立健全由高水
平责任教授、课程首席教授队伍、优质课程主讲教师、“我最喜
爱的老师”等构成的本科教学教师荣誉体系。实施青年教学名师
培育计划。着力构建涵盖“思想-学业-学术-生涯”的本科生导师
体系。试点建设科教融合型基层教学组织。
10.科教融合的强活力研究体系
坚持创新引领，注重知识创业，促进交叉融合，不断提升专
业品质，推动形成师生学术共同体，弘扬科学精神、培养跨学科
思维和创新能力。深化专业体系与科研创新体系、学科交叉群的
融合，以“文理工医”协调与特色发展的学科体系与科研创新体
系来支撑相互关联、相互通达的高水平专业体系，以学科前沿引
领专业教育。推进专业整合与改造，实施“拔尖计划”2.0，建设
一流本科专业。优化布局一批国家急需专业，以基础学科的优势
和特色支撑现代新工科、新文科、新医科的发展。打造一批以项
目为载体的新型课程。深入推进问题导向、分层递进的本科生研
修计划。拓展注重能力提升、开放多元的创新创业项目。举办弘
扬科学精神、拓展学科思维的学术论坛。试点组建跨学科师生团
队。
11.开放共享的多层次科研平台
搭建跨学科交叉平台，开放校内外各层次高水平研究基地，
不断拓展本科生创新创业能力培养平台。将“基础研究创造技术-

南京大学本科教学教师手册
86
成果转化”和“文化传承-学术创新-智库服务”的科研模式与学
生创新思维训练、科学方法和创新能力培养、创新创业教育体系
建设深度融合。建立和完善科研项目及设备资源对本科生的开放
共享机制。基于不同层次的科研平台，以问题为导向，以项目为
载体，广泛开展设计性、综合性、创新性教学和自主探究实验。
完善本科生高水平科研训练体系。
四、构建模式贯通、全面培养的教学体系
教学体系是高水平人才培养体系的核心。以思想性、学术性、
交叉性、实践性为出发点，构建科学合理的全面教育体系，着力
提升课程的高阶性、创新性和挑战度。五育并举，多部门协同联
动，培养学生全面发展的综合能力。推进本硕博贯通式培养，形
成内涵凸显、风格一致、衔接有序的一体化人才培养体系。
12.通专融合的优质课程体系
建设融合创新的育人课程、追求卓越的专业学术课程、拓宽
视域的跨学科课程。挖掘和充实各类课程的德育内涵，持续推进
思想政治理论课程建设，重点打造课程思政融合课程。着力提升
新生研讨课、通识教育课程、悦读经典计划课程群的品质内涵。
系统优化大类与专业导学课、大类平台课程、专业核心课程、学
科前沿课程，培养学生深度的学术思维与创新思维。不断加强交
叉领域新课程、本科生跨学科研修、交叉专业方向建设，推进辅
修、双学位制度改革，培养学生批判性思维与跨学科思维。推进

南京大学本科教学教师手册
87
人才培养的纵向贯通与横向衔接，实施基础学科拔尖预备生“零
年级计划”，推进本硕博衔接培养，落实培养理念融通、培养路
径衔接、培养学制贯通、教学资源共享、教学管理对接机制，助
力学生未来发展，为学生终身学习和发展提供系统支持。构建多
层次、宽领域的国际化培养项目，建设一系列体现南大水平的国
际化课程。在课程内涵建设上，加大投入力度，建设“十百千”
优质课程，强化典型引领。
13.知行合一的实践体系
构建理实融合的实践教学体系、内涵提质的实践育人体系、
构建精准支撑的实践教育平台，着力打造国际科考与科研训练项
目、国际组织实习等特色品牌。完善课程实践、实习实训、科研
训练、学科竞赛“四位一体”实践教学体系建设，着力提升学生
基本的创新实践能力、扎实的专业实践能力、灵活的跨界实践能
力、全面的综合实践能力。推进社会实践、志愿服务、学术科创、
校园文化“四位一体”实践育人体系建设，培养学生勇于实践的
精神和乐于实干的作风。加快形成教学实验室、实验教学中心、
实践教学基地、双创示范基地、多层次研究平台和科技创新体系
等开放共享的实践教育平台，为学生创设一流的实践条件。
14.全面发展的能力提升体系
实施主动学习能力培养计划、领导力培育计划、责任感和担
当精神培养计划。大力推广基于问题、基于项目、探究式、体验

南京大学本科教学教师手册
88
式的学习，加强批判性思维、问题解决、协作和自主学习等深度
学习方法的训练，提高学生学习参与、提升学习效能。围绕洞察、
辨别、鉴赏、行动、意志等特质，实施“南雍雄风”、“菁英训
练营”、“青马工程”等领导力与社会适应力提升项目。创新国
际组织人才培养路径，拓展联合培养、海外访学、国际组织实习
等渠道，提升学生国际竞争力。积极推进体育教学改革创新，构
建“享受乐趣、增强体质、健全人格、锤炼意志”四位一体的体
育综合育人体系，建设“三段式”体育课程体系和多样化课外锻
炼体系，切实提高学生体质健康水平，提升学生运动体验、提高
身体素质、锤炼意志品质。构建实践活动、校园文化、艺术展演
“四位一体”美育机制，推进高雅艺术校园常态展演，建设书香
校园，提升学生内在审美智识，传承中华美学精神，建构全球审
美视野，涵育南大气质。推进服务育人，创办劳动学校，广泛开
展劳动教育实践活动，培养学生劳动意识、劳动技能和崇尚劳动
的价值观，推动学生树立正确的择业观，在劳动实践中创造性解
决问题。优化“五四三”创新创业教育体系，促进产教融合，不
断拓展学生实践环境及项目资源，完善学生实习实践制度。
五、构建育人为核、融合前沿的教材体系
教材体系是高水平人才培养体系的关键载体。以全面育人为
中心，突出方向性，注重教材建设的价值引领；突出创新性，注
重教材内容对学科发展新成果、新趋势的反映；突出科学性，注

南京大学本科教学教师手册
89
重教材建设的传承创新；突出适应性，注重教材建设与教育技术
发展新形态的融合，构建具有南大特色、蕴含思想性、科学性和
前沿性的教材体系。
15.规范质优的思政教材
加强教材管理，将立德树人元素落实在教材建设各环节。着
力规范马克思主义理论研究和建设工程教材、境外教材的使用，
加强教材建设对立德树人的有力支持。推动将研究性教学理念融
入教材编写、学术成果转化为教材内容、师生教学实践成果转化
为教材内容。健全教材立项、编写、审查、修订、选用机制，建
立教材评价跟踪机制。
16.经典原创的通识读本
依托“悦读经典计划”60 部基本经典书目、拓展书目及《南
大读本》，实施“悦读经典计划”文本建设工程。系统梳理通识课
程教学实践成果，同时注重继承和弘扬中华民族优秀传统文化,
吸收和借鉴世界各国文明成果，不断扩大通识教育优质学习资源，
打造南大通识教育系列读本。
17.科学先进的专业教材
通过优势学科支撑、优质师资领衔、优质课程培育，围绕学
科平台课、专业核心课，集中优势力量建设学界公认、具有世界
影响力的经典教材；依托省部级精品教材及优质课程配套自编教
材，建设一批充分反映最新科研成果及学科专业特色的核心教材；

南京大学本科教学教师手册
90
建设与课程内容有相关梯度性或交叉性，拓展课程深度及边界，
线上线下结合、课程教学融合的数字化扩展教材。
六、构建规范有序、充满活力的管理体系
管理体系是高水平人才培养体系的重要保障。通过机制建设，
评价改革和多元化评估，充分调动院系的积极性，充分激发教师
和学生教与学的内在动力，促进教学质量的提升和高水平创新人
才培养，构建教育新秩序，形成支撑、服务师生共同发展的育人
管理生态。
18.协调高效的师生发展支持服务体系
健全教师教学荣誉体系，改进教学业绩奖励制度。构建学习
与发展综合评价及支持服务体系，支撑全面发展与个性发展。注
重协同育人的管理体系建设。形成以育人为本的院系及教师评价
体系。进一步建设激励与约束并行的教学动力机制。构建能力导
向、多元选择的学业评价体系及个性发展机制。建立学生学业预
警、帮扶和柔性退出机制。不断完善精准指导的生涯教育和就业
支持体系。
19.持续改进的质量保障机制
不断加强院（系）、校两级质量保障体系建设。改进课程评估
指标与学生评教体系、毕业生跟踪评价机制。落实院系质量保障
的主体责任。做好院系教学水平评估和专业认证工作，持续推进
课程质量评估。完善从教学评估、信息反馈到教学改进的闭环系

南京大学本科教学教师手册
91
统，强化课程教学过程基础环节管理，规范课程教学基本要素。
重视学生学习过程，推进实施学生学习成效评估，完善毕业生跟
踪评价机制。建设结构多元的教学督导队伍，开展定期评估、专
项督导以及动态监测。健全教师教学预警机制和退出机制。
20.智慧优化的育人生态环境
优化资源配置机制，加强对本科教育的投入。打造开放、灵
活、互动的教学新时空，为师生共同体创造良好的环境和氛围。
完善以开课数量、硬件需求、教学质量、改革进展、育人成效等
要素为核心的资源分配机制和以绩效为导向的动态调整机制。建
设以学生为主体的智能型教学综合体，推动互联网、大数据、人
工智能、虚拟现实等现代技术在教育教学中的应用，全面衔接物
理学习空间和网络虚拟学习空间，建设适应自主学习、自主管理、
自主服务需求的智慧教室，打造基于大数据与新媒体的教学服务
平台，为学生主动参与、独立思考、自主探究、合作交流提供环
境支撑，实现教与学的过程性记录，支持学习行为数据采集与分
析。

南京大学本科教学教师手册
92
南京大学关于制订2021 版本科人才培养方
案和指导性教育教学计划的意见
南字发〔2020〕348 号
为进一步满足智能社会和新时代国家对拔尖创新人才的迫
切需求，培养适应和引领未来社会发展的各行各业拔尖领军人
才和优秀创新创业人才，在系统总结“三三制”人才培养模式
经验的基础上，推动“熔炉工程”和“三元四维”人才培养新
体系落实落地，现启动2021 版本科人才培养方案和指导性教育
教学计划制定工作。相关意见如下：
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻
全国教育大会和新时代本科教育工作会议精神，认真落实《深
化新时代教育评价改革总体方案》等文件，以立德树人为核心，
聚焦“德、知、行”，全面落实新时代“四个融通”，即价值
塑造与能力提升融通、科学研究与本科教学融通、通识教育与
专业教育融通、全面发展与个性发展融通，持续推动本科教学
改革向一流本科教育建设、人才培养模式创新向人才培养体系
创新发展转变。
二、“三元四维”人才培养新体系

南京大学本科教学教师手册
93
（一）基本内涵
“一核两端三元四维”人才培养新体系（以下简称“三元四
维”人才培养新体系）建立于“三三制”人才培养模式的基础之
上，是对“三三制”的总结继承与创新发展。其中，“一核”是
指全面落实立德树人根本任务；“两端”是指基于“学习成长端”
（需求侧）与“教书育人端”（供给侧）两端的互动进行体系设
计，在学习成长端“彰显个性适应，提升内涵层次”，在教书育
人端“打开育人空间，凸显中心地位”；“三元”是指从人才培
养角度，将“德、知、行”（做人、知识、能力）作为落实立德
树人根本任务的切入点；“四维”是将“两端”的设计具体落实
成四个维度，在学习成长端具体表现为个性化适应性学习维度和
内涵式层次化成长维度，在教书育人端具体表现为融合式全面型
育人维度和通达式全方位环境维度。

南京大学本科教学教师手册
94
（二）建设内容
1.铸造以德为先的成长模式。围绕成长内涵的丰富与提升，
以德导航，通过通专融合的优质课程体系、知行合一的实践体系、
全面发展的能力提升体系等，充分实现学生在知识的获取与运用、
能力的淬炼与提高、品格的磨练与升华上的层次化发展。
2.实施以能为重的育人模式。围绕从教学到教育的跨越，在
“三三制”人才培养模式的基础上，通过拓展课程内涵、融通隐
性教育与显性教育，推进通专融合、科教融合、本研融合、学科
交叉，加强信息技术与教育教学的深度融合，实现知识传授、能
力培养、价值引领的全面融合。
3.完善以适为基的学习模式。围绕学生学习实践的过程，在
原有多元化选择的基础上，通过优化学习路径、加强导师指导、
推进学业评价改革等，进一步满足学生个性化学习与发展的需求。
4.构建师生共同发展的环境模式。围绕人才培养中心地位构
建生态，优化育人管理体系，通过深化专业体系与学科生态、大
学文化的融合，有效实现学科体系对专业体系发展的强力支撑，
构建师生深度交互、协作探究的良好生态。
三、制定原则
按照“四个突出”的原则，围绕学习维度、成长维度、育人
维度、环境维度，推动“三元四维”人才培养新体系落实落地、
见功见效。

南京大学本科教学教师手册
95
（一）突出育教融合。围绕立德树人根本任务，强化教育实
践中隐性部分的育人工作，将隐性教育与显性教育相结合；明确
将课外育人活动作为课程的有机组成部分，贯彻课程思政，推动
课程体系、教学内容、学生评价、管理制度等全方位全过程实现
育人和育才的统一。
（二）突出未来引领。研判未来社会发展趋势，明确适应未
来社会发展所需核心要素，帮助学生从容应对未来各种挑战。知
识要新，经典的教学内容与学科的前沿发展紧密结合；思维要活，
知识迁移与运用能力大幅增强；人格要正，社会责任感与职业道
德坚定坚守。
（三）突出成果导向。明确学习产出标准，围绕学生受教育
后“学到什么”和“能做什么”，对接社会需求，以学生学习成
果为导向，对照毕业生核心能力素质要求，反向设计课程体系与
教育教学环节，实现每种能力素质对应到每门课每个育人环节，
每门课每个育人环节都明晰自身对应的具体培养目标。
（四）突出梯度衔接。明确每门课程之间、每个课程模块之
间、每个年级段课程之间的内在逻辑，围绕学科与认知发展规律，
以课程梯度为导向，本科阶段的整体课程在深度或广度上循序渐
进、逐步提高，以合理的课程梯度、挑战度促进学生认知、能力
与思维的有序发展。

南京大学本科教学教师手册
96
四、培养目标与阶段
（一）人才培养总目标
新时代南京大学本科人才培养的总目标是培养肩负时代使命、
具备全球视野、推动科技创新、引领社会发展的未来各行各业拔
尖领军人才和优秀创新创业人才。培育学生强烈的家国情怀与社
会责任感，培养学生广博的知识技能与卓越的专业素养，发展学
生批判性思维与问题解决能力、探究精神与创新创造能力、合作
精神与领导能力、有效沟通的能力以及全球素养。
（二）培养过程与各阶段目标
本科人才培养过程划分为“大类培养”“专业培养”“多元
培养”三个阶段和“专业学术”“交叉复合”“就业创业” 三
条发展路径。在大类培养阶段，主要修读通识教育课程和通修课
程，以及部分学科基础课程；在专业培养阶段，主要修读各类学
科基础课程和专业课程；在多元培养阶段，依据专业学术类、交
叉复合类、就业创业类三条发展路径，学生结合自己的兴趣和特
长修读相关课程。围绕社会认知能力、学习理解能力、实践动手
能力、沟通领导能力开设的各类育人项目贯穿各个阶段，学生根
据自身全面发展的需要参加相应项目。
大类培养阶段，通识教育课程旨在帮助学生正确认识世界和
中国发展大势，正确认识中国特色和国际比较，正确认识时代责
任和历史使命，正确认识远大抱负和脚踏实地。通修课程旨在培

南京大学本科教学教师手册
97
养学生的家国情怀、科学思维与科学素养、国际视野与全球素养，
同时，帮助学生有效掌握数学思维、外语技能、信息处理技能。
其中，通识通修类课程中的体育课程旨在帮助学生在体育锻炼中
享受乐趣、增强体质、健全人格、锤炼意志；美育课程旨在涵育
学生“南大气质”——高尚的道德情操、高雅的审美情趣、卓越
的表达能力、强烈的创新意识和健全的人格结构；劳育课程旨在
帮助学生懂劳动、会劳动、善劳动、爱劳动，培养勤俭、奋斗、
创新、奉献的精神。大类培养阶段的学科基础课程旨在帮助学生
了解学科概貌，激发学生对学科专业的探索兴趣。
专业培养阶段，要紧密对接国家和产业发展需求、行业企业
发展水平、学科最新发展趋势，结合新文科、新工科、新医科以
及“基础学科拔尖学生培养计划2.0”“强基计划” 建设要求，
大力更新专业课程体系与内容、着力夯实学生专业根基。同时，
深度挖掘提炼专业知识体系中蕴含的丰富的育人要素，全面落实
课程思政，促进专业知识传授与能力培养、价值引领的深度融合。
人文社科类专业应结合新文科建设要求，面向信息时代和新
工业革命的新挑战、面向新时代的发展需求，聚焦新时代中国特
色社会主义现代化强国建设的重大理论和实践问题，要总结实践
经验、提炼中国理论，要大力弘扬中华优秀传统文化，要回应科
技前沿人文关切，通过推动文科教育的升级转型，以及构建多模
块的学科交叉项目，培养学生的中国灵魂、世界眼光。理科类专

南京大学本科教学教师手册
98
业应结合基础学科拔尖人才培养要求，依托学校的基础学科优势，
面向国家战略需求、人类未来发展和基础学科前沿，强化前沿引
领，进一步优化课程与项目体系，更新教育教学内容，注重科学
伦理教育，培养学生的科学精神与科学思维，激励学生勇攀世界
科学高峰。工科类专业应结合新工科建设要求，依托学校学科门
类较齐全的特点，发挥基础研究在原始创新中的原动力作用，孕
育新的工科专业生长点，并推动应用理科向工科的延伸、工科与
其他学科的交叉融合，加强工程伦理教育，培养学生现代工程意
识，培育学生铸造大国重器的使命担当。医学类专业应结合新医
科建设要求，全面把握“生命全周期、健康全过程”的健康中国
理念，充分运用大数据、人工智能等先进科学技术手段，发展精
准医学、转化医学、智能医学，密切推进医工、医理、医文深度
交叉融合，结合国内外医学教育标准，构建以岗位胜任力为核心
的课程体系，形成知识体系— 临床思维—行医伦理一体化的培养
模式。
多元培养阶段，专业学术类路径应强化学生学术研究的能力，
拓宽学术视野，迈入前沿学术领域，提升学生知识探究的高度；
交叉复合类路径应进一步打破传统学科专业壁垒，面向未来发展
趋势，通过课程、专业、学科等多层次交叉，促进深度融合，拓
展学生触类旁通的宽度；就业创业类路径应进一步开拓就业创业
实践的渠道，通过课程、讲堂、训练、竞赛和成果孵化“五位一

南京大学本科教学教师手册
99
体”创新创业教育体系，提升学生的职业和创业胜任力，培养未
来职场的精英、创业路上的生力军。
五、课程体系
（一）制定流程
各院系各专业应依据学校定位和人才培养总目标，结合国家
社会、行业产业、学科建设的实际情况和发展需求，科学确定本
专业人才培养目标并分解为毕业要求（毕业要求是对学生毕业时
所应具备的知识、技能和价值观的具体描述）。然后，依据毕业要
求确定课程体系，明确毕业要求与课程的映射关系结构，确定每
门课程的课程目标、内容、教学方式乃至支撑条件，制定课程与
毕业要求关系矩阵。培养目标是确定毕业要求的依据，毕业要求
支撑培养目标的达成。相关专业应邀请行业企业和用人单位直接
参与培养目标及毕业要求的制定工作。
同时，要基于课程梯度导向，明确课程之间的内在逻辑，课程内
容应符合学科发展规律、认知发展规律，每年在深度或广度上循
序渐进、逐步提高，制定课程结构拓扑图。

南京大学本科教学教师手册
100

南京大学本科教学教师手册
101
（二）课程框架结构
课程分为三大模块：通识通修课程模块、学科专业课程模块、
多元发展课程模块，详见课程框架表：
注1：通识教育课程按照学科领域划分为四大类：人文类、
社会科学类、自然科学与技术类、跨学科类。具体包含悦读经典
计划、科学之光、美育课程、劳育课程等多种通识教育课程项目。
在每位学生应修满的14 个通识学分中，悦读经典计划、科学之光
各占1 个学分，美育课程、劳育课程各占2 个学分。详见《南京
大学通识教育课程2.0 实施方案》。
注2：在院系专业核心课中，院系应根据自身学科专业特点
设置“以项目为载体的课程”，至少占1 个学分。
注3：选修课按照课程内容，包含了学科交叉课、本研贯通
课、创新创业课、一二课堂融通课等多种类型。
（三）学分要求设定
4 年制本科专业的毕业学分一般为150 学分，要求每学期安

南京大学本科教学教师手册
102
排学分数原则上不超过26 个学分，周学时不超过30 学时（含实
验）。人文社会科学类专业实践学分不少于总学分（学时）的20％、
理工医类专业不少于30％。各专业人才培养方案中应明确必修课
程及应修学分。
通识教育课程要求选修不少于14 个学分。学科专业课程为
50 个学分左右，其中“以项目为载体的课程”应不少于1 个学分。
多元发展课程中专业学术类、交叉复合类和就业创业类三条发展
路径的学分要求由各院系自行确定，并在培养方案中明确说明。
各院系应重视各类专业选修课建设，满足学生的多样化发展需求。
六、学生评价
针对当前学生评价维度相对单一的问题，改革成绩单构成，
以三维向量建立学生多元评价机制，形成综合评价成绩单，客观、
全面评价学生。
1.基本内容：综合评价成绩单包括三部分内容，第一部分主
要反映学生课程类学习的总体情况；第二部分主要反映学生非课
程类学习的情况，从社会认知能力、学习理解能力、实践动手能
力、沟通领导能力等维度进行写实性描述；第三部分主要反映学
生的思想品德、学业学术诚信等方面的情况。
2.转换通道：第二部分可根据学校安排进行整体认定，以“一
二课堂融通”课程的形式转换到第一部分，具体按照相关细则实
施。

南京大学本科教学教师手册
103
3.结果应用：综合评价成绩单形成对学生本科期间成长情况
的总体记录，作为各类评奖评优的重要依据。
七、主要配套政策与机制
（一）新生转化适应机制
为帮助新生更快地转换角色，更好地认识学科、认识大学、
认识自我，围绕学科导学、学习方式转化、心理适应、生活适应
等，建立新生转化适应机制，包括打造“走进大学” 慕课、优化
改进新生研讨课和新生导学课、配齐配强新生导师等，帮助新生
对学科专业有初步的了解，尽快适应新的学习方式，掌握合适的
学习方法，并能正确认识自己，更好地适应大学生活。
（二）人才培养分流机制
学生通过大类招生进入学校之后，将逐步经历学科准入、专
业准入和多元培养分流。学生在大一下学期末通过“学科准入机
制”进入不同学科；在学科就读后，通过“专业准入机制”进入
不同专业；之后学生可以通过“多元培养分流机制”实现从专业
培养到多元培养阶段的过渡，选择专业学术类、交叉复合类或就
业创业类发展路径。
与此相应，设立“学科准入标准”、“专业准入标准”和
“专业准出标准”。“学科准入标准”是学生准入到某个学科的
依据；“专业准入标准”是学生准入到某个专业的依据；“专业
准出标准”是审核学生是否能够从某个专业毕业、获得学士学位

南京大学本科教学教师手册
104
的依据。
（三）导学机制
为进一步推进个性化培养，加强导学工作的规范性和有效性，
全面深化导学机制。院系应按照学生特点和需求，为每位学生配
备导师，加强学业支持与帮扶、职业规划和指导。明确导师工作
职责和工作标准，将育人职责融入日常导学过程中，相关职责及
要求纳入教师年度考核及聘期考核中。学校组织开展面向导师的
培训，不断提升导学质量。
（四）课程思政浸润机制
为充分发挥每门课程的育人作用，提高人才培养质量，全面
推进课程思政，按照遵循教育规律、尊重课程特点、服务学科发
展的原则，准确理解课程思政内涵，将育人浸润在课程中，依托
课程相关内容实现价值引导，培育学生的科学精神、人文精神。
通过充分挖掘、总结、凝练各类课程中的育人要素，特别在专业
课中全面推进课程思政，打造校级标
杆课程、院系品牌课程，推动各类课程与思政课程同向同行。
（五）一流教材建设机制
为强化教材建设国家事权地位，充分发挥教材育人功能，切
实提高教材建设水平，健全教材规划、编写、审核和选用等环节，
坚持凡编必审、凡选必审、质量第一、适宜教学，加强马克思主
义理论研究和建设工程重点教材统一使用工作。整合学科专业优

南京大学本科教学教师手册
105
势，调动高水平教师参与，集中优势力量建设一批代表南京大学
水平的优秀教材，打造具有南京大学特色的教材品牌，形成与人
才培养相适应、与课程体系相匹配、与前沿领域相协调的一流教
材。
（六）本科培养荣誉体系
为激励学生投身学习、教师投身教育，建立包括荣誉课程、
荣誉学士学位、首席教授等在内的本科培养荣誉体系。院系可设
置富有吸引力和挑战性的系列高阶课程作为荣誉课程，主要面向
基础扎实、求知欲高、探索能力强的学生开设；学生在达到相关
荣誉课程评价优秀的基础上，在科学研究、志愿服务等方面同时
满足相应条件后，可申请获得荣誉学士学位。学校设置“大类首
席教授”“通识课程首席教授”“公共基础课首席教授”等，加
强各课程模块的顶层设计及课程质量管理。
（七）本研贯通机制
为深入推进本研贯通培养，面向入选“基础学科拔尖学生培
养计划”“强基计划”的高年级学生及部分学有余力的优秀高年
级学生，院系统筹考虑本研课程的内容衔接和修课顺序，开放建
设基础好、适合本科生提前修读的研究生课程，并予以相应的学
分认定。
（八）交叉培养机制
为加强交叉复合人才培养，依托人文社会科学高级研究院、

南京大学本科教学教师手册
106
未来技术学院等，集聚行业企业、科研院所等优质资源，打造富
有特色的交叉人才培养特区。院系可根据学科专业特点和自身资
源优势，主动推进专业之间、学科之间的联动。通过建设一系列
交叉复合课程项目、明确各院系辅修专业的课程要求及学分标准、
在交叉基础较好的专业设立双学士学位，逐步形成“课程项目—
辅修专业—双学位”三层次交叉培养模式，促进文理工医综合交
叉。
（九）质量持续改进机制
为进一步推动人才培养能力和培养质量的不断提升，通过学
生成长与发展状况动态调查、毕业生跟踪反馈、第三方评价等多
种形式，对人才培养各环节进行全方位全过程跟踪与评价，并将
评价结果应用于教育教学改进，形成“评价反馈-改进”闭环，建
立持续改进教育教学质量保障机制，建成追求卓越的质量文化。
八、制定流程
（一）调研论证：各院系应深入调研，了解国内外一流大学
相关专业人才培养方案，并广泛征求用人单位、相关行业以及校
友的意见。
（二）起草方案：在充分论证的基础上，经院系教学委员会
讨论通过，确定本专业人才培养方案和教育教学计划，并提交本
科生院。
（三）专家初审：本科生院汇总各院系人才培养方案和教育

南京大学本科教学教师手册
107
教学计划，组织专家进行初审，经院系修改完善后，提交学校教
学委员会。
（四）学校审定：学校教学委员会对各专业人才培养方案和
教育教学计划进行审议，无异议后公布实施。
九、其他事项
（一）执行周期：本方案自2021-2022 学年起正式施行，执
行周期为四年。本次制订的人才培养方案与指导性教育教学计划
确定后，每学期排课须严格按照方案和计划规定执行。如确需变
动，经学校审批同意，院系两年可进行一次局部修订。
（二）新旧衔接：院系在执行2021 版本科人才培养方案与指
导性教育教学计划时，须考虑到2021 级以前学生的课程补修与重
修。如旧版教学计划中准入准出课程在新版教育教学计划中不再
开设，必须有相应的替代方案并提前告知学生。
（三）特殊类别：对临床医学专业、口腔医学专业、外语类
各专业、戏剧影视文学专业等的学分要求及“人才培养分流机制”
可予以适当调整。

南京大学本科教学教师手册
108
南京大学教师本科教学工作规程（修订）
南字发〔2021〕198 号
为进一步推动“三元四维”人才培养体系落地落实，明确教
师在各教学环节中的职责，促进本科教学工作科学化、规范化，
激励教师做有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心
的“四有”好老师，不断提高本科人才培养质量，培养德智体美
劳全面发展的社会主义建设者和接班人，根据学校实际情况，特
制定本工作规程。
第一章
基本要求
第一条
热爱社会主义祖国，拥护中国共产党的领导；坚持
正确的政治方向，贯彻党的教育方针，遵守国家法律、法规；遵
守学校的各项规章制度和教学管理规定。
第二条
热爱教育事业，落实立德树人根本任务，积极承担
本科教学任务，以对党和国家、对学校、对学生高度负责的态度
履行教师职责；坚持以学生发展为中心，注重因材施教，鼓励学
生的个性发展，致力于培养肩负时代使命、具备全球视野、推动
科技创新、引领社会发展的未来各行各业拔尖领军人才和优秀创
新创业人才。
第三条
为人师表，以身作则，作风正派，具有高尚的职业

南京大学本科教学教师手册
109
道德；严慈相济，既关心学生、了解学生、引导学生，又要严格
要求、严格管理、严格考核，促进学生知识、能力和素养的全面
提升。
第四条
注重育教融合，认真学习教育教学理论，努力掌握
教育教学规律，在课堂中积极落实课程思政，将育人融入教学各
环节；注重科教融合，努力学习和系统掌握本学科的基础知识、
专业技能及其他相关学科知识，将科研成果适时转化为教学内容。
第二章
教学任务与任课要求
第五条
教师除了承担课堂教学、实践（实验）教学、毕业
论文（设计）指导以及作业、辅导、学业咨询等日常教学工作外，
还应积极承担课程建设、教学改革等工作。
第六条
教学工作任务由教师所在院系、教学单位根据需要
下达，非特殊原因，教师应无条件接受并承担本科教学任务，并
达到《南京大学专任教师本科教学工作管理办法》中相关要求。
第七条
新任教师担任授课任务，原则上须同时具备下列条
件：
（一）具备中级及以上职称或博士学位，一般应具有教师资
格证；
（二）通过学校组织的岗前教学培训；
（三）对拟开设的课程具有良好的知识储备、研究背景及深

南京大学本科教学教师手册
110
刻理解；熟悉拟开课程的教学大纲，全面掌握课程内容，明确教
学重点、难点及其处理方法；能把握好主要教学环节，掌握所开
课程的教学方法和教学手段；认真撰写教案讲义，至少已完成三
分之一，并且已通过院系党委审核；合理选用教材和教学参考书；
（四）有一个周期的相关课程听课或助教经历，并由各院系、
教学单位组织试讲，经院系教学委员会或同行专家评议获准通过。
第八条
外聘教师或非教学科研系列、教学系列的教师，因
教学工作特殊需要须聘其为主讲教师时，相关院系或单位须严格
把关，在基本满足第七条第三点的基础上，以试讲等方式确认其
具备相应的教学能力，并报本科生院审批备案。后续相关课程开
设时，院系或单位须通过听课等方式加强质量监控。
第九条
团队教学须明确主持教师，由其对本门课程提出统
一要求，并组织实施教学，对课程教学质量全面负责，避免“拼
盘式”课程。
第十条
在读研究生兼任助教工作，须由个人申请，经任课
教师同意、院系或教学单位批准后方可取得资格。一般应安排高
年级研究生兼任助教工作，由任课教师对其进行指导，并按照助
教工作要求对其进行考核。
第十一条
对教学效果不佳、同行评议较差和学生满意率低
的教师，院系或教学单位应敦促其及时、切实有效地改进，积极
参加各类教学培训与咨询活动，提升课堂教学质量。

南京大学本科教学教师手册
111
第十二条
教师开设新课程按照《南京大学新开本科课程管
理办法（试行）》执行。
第三章
备
课
第十三条
备课是教师教学的基础环节，是上好课的前提，
任课教师必须对所授课程进行充分备课。
第十四条
教师应熟悉南京大学“三元四维”人才培养体系
的基本理念和内容，树立本科教学的全局观。认真研究授课专业
的本科人才培养方案和教育教学计划，明确本课程在实现专业人
才培养目标中的作用，处理好本课程与先修课程、平行课程和后
续课程之间的衔接。
第十五条
教师应高度重视教案在人才培养中的重要作用，
明确立德树人导向，在充分准备的基础上，编写教案讲义，并根
据学科前沿的发展，对教案适时更新。各院系及教学单位党委应
对教师教案质量和内容导向严格把关，采取集中排查、听课检查
等方式进行审核，学校进行抽查。
第十六条
教师应严格执行《南京大学本科教材建设与管理
办法》，精心选用适宜本课程教学的优质教材和参考书，按照凡选
必审的原则，经院系党委审核、公示，并报学校审批备案后方可
正式选用相关教材。严格落实马克思主义理论研究和建设工程重
点教材统一使用工作，做到应用尽用。

南京大学本科教学教师手册
112
第十七条
教师应注重选取合适的教学方法和手段，制作好
相关课件，合理运用多媒体技术和线上线下相结合的方法，以取
得良好的教学效果。
第四章
理论教学
第十八条
教师应科学编制教学周历，按照教学周历的进度
上课，不得随意变动。首次上课时，应介绍课程目标、基本内容、
教材与参考书、进度安排、考核方式、成绩构成等。
第十九条
每门课程均须加强课程思政建设，推行全面科学
教育，将知识传授、思维启迪与价值引领相结合，帮助学生树立
正确的人生观、世界观、价值观，培养批判性思维和创新精神，
促进知识的融会贯通。
第二十条
教师应建立起师生互动的良好氛围，注重启发式、
研讨式、探究式的教学方法；课堂讨论要在充分准备的基础上进
行，教师在课前拟好讨论提纲，讨论时发挥主导作用、把握好方
向，讨论结束后做好小结。应充分调动学生积极性主动性，既要
引导学生理解、消化基本的教学内容，又要鼓励学生提出创新性
见解。
第二十一条
教师应维护好课堂秩序，检查、分析学生到课
情况，引导和督促学生遵守课堂纪律，发现问题及时处理，并于
课后向学生所在院系和本科生院反映。对于无故缺课三分之一以

南京大学本科教学教师手册
113
上的学生，取消其课程考试资格。
第二十二条
教师应注重教学反思，及时听取学生对课程教
学的意见与建议，根据实际情况及时调整改进，提高学生满意度。
第五章
实践教学
第二十三条
各院系应依据专业人才培养方案拟定实验教学
大纲和实验指导书。大纲应围绕育教融合，明确教学目的和要求、
各单元要完成的实验任务和预期达到的实验效果、学生应掌握的
技能、考核方式和编写实验提纲的要求。各院系要确保实验项目
开出率达到100%，确保每门实验课程中综合型和设计型实验项目
达30％以上。
第二十四条
教师应严格按课程实验教学大纲的要求组织教
学，不得随意减少实验项目或实验内容。任课教师必须认真做好
实验准备工作，包括遵守实验室或实践教学活动场所的安全规定，
对学生进行相关的安全教育，做好理论讲述和预备实验，检查实
验仪器和设备的性能、安全性，保证实验课顺利进行。
第二十五条
教师指导学生开展实验课时应严格要求、加强
检查，并做好巡回指导。在实验操作前，教师应先行示教并简明
扼要地讲清实验的目的、内容、要求，仪器设备的性能、操作规
程、安全注意事项等，未按规定进行课前预习的学生不得做实验。
在实验过程中，教师要对学生实验情况进行观察，随时纠正学生

南京大学本科教学教师手册
114
不正确、不规范的操作，解答疑难问题，培养学生观察、测量、
记录、处理实验数据及分析实验结果、撰写实验报告的能力，以
及严谨细致的科学态度、实事求是的工作作风。实验完成后，教
师应及时并认真批改实验报告，对内容、数据和格式等不符合教
学要求的实验报告应退还学生，其修改后重新提交。
第二十六条
教师要重视实验教学内容和方法的改革，加强
对学生创新思维和动手能力的培养，积极更新和开设综合型、设
计型和创新型的实验，有针对性地推进实验课程的分层次教学。
第二十七条
实验课程结束后，应根据学生的平时实验操作
技能的掌握、实验报告的质量以及考勤情况，综合评定学生实验
课成绩；对于部分包含实验内容的课程，教师应将实验部分按规
定比例计入课程总成绩。
第二十八条
教学实习的教学大纲和实施方案，由院系根据
专业人才培养方案的总体要求，组织有关教师研究拟定；实习地
点和单位由实习指导教师及承担课程教学的院系联系并落实。
第二十九条
各院系应成立实习工作组，多名教师承担同一
实习指导任务时，由院系指派1 名教师作为领队，全面负责实习
工作。
第三十条
实习指导教师应按照教育教学计划和实习大纲要
求编写实习指导书，对实习的目的、内容、时间安排、注意事项
等应做出明确规定，不得随意取消或减少实习环节或内容。

南京大学本科教学教师手册
115
第三十一条
教学实习开始前，由学生所在院系召开师生实
习动员大会，宣布实习计划，进行组织纪律和安全等方面的教育。
实习指导教师应按实习教学大纲的要求，认真指导学生完成规定
的各项实习任务，解答和处理实习中出现的疑难问题，审阅学生
实习报告，考核学生实习成绩，协助管理好学生并做好工作总结。
如果在实习过程中发生或遇有重大问题，实习工作组应及时向学
生所在院系和学校主管部门报告。
第三十二条
实习结束后，学生个人和实习工作组要认真进
行书面总结，并做好交流工作。联合外单位开展的实习课程，由
指导教师会同实习单位做好学生的鉴定，并按有关规定评定每个
学生的实习成绩。
第三十三条
本科生国际科考与科研训练项目（含“云”科
考项目）等国际化综合实习应以研究性学习为主线开展项目活动，
形成完整的本科生科研训练闭环, 强化本科生以创新能力为导向
的创新实践能力、专业实践能力、跨界实践能力和综合实践能力
培养，积极拓展本科生国际学术视野。项目组团要求、合作协议
的签订、经费、教学过程管理等根据《南京大学“本科生国际科
考与科研训练项目”管理办法（试行）》相关细则执行。
第三十四条
劳动教育实践的组织和学分认定按照《南京大
学普通全日制本科生劳动教育学分管理办法（试行）》执行。
第三十五条
项目制课程的组织和考核按照《南京大学“以

南京大学本科教学教师手册
116
项目为载体的课程”实施方案》执行。
第三十六条
毕业设计（论文）相关工作按照《南京大学关
于本科生毕业论文（设计）工作的若干规定》执行。
第六章
教学辅导和作业
第三十七条
教学辅导答疑可由任课教师指定时间地点或利
用网络等多种渠道方式开展。对学生提出较普遍的疑难问题，可
适时利用课外时间集体辅导。在个别或集体辅导中，既要热情帮
助基础差的学生，又要注意培养和指导优秀学生。教师要充分利
用辅导答疑时间多接触学生，及时了解学生学习情况，征求对教
学的意见，提升教学质量。
第三十八条
助教应在主讲教师指导下，协助教师开展教学
辅导工作，相关工作内容和要求参照《南京大学教学改革课程助
教管理办法（暂行）》执行。
第三十九条
教师可根据课程的性质和教学特点，适当安排
习题课和讨论课，列入教学周历。
第四十条
教师批改作业须及时、认真、细致。应严格要求
学生认真、独立完成作业，对潦草、马虎、不符合要求的作业，
应退回并要求重做。对作业中存在的共性问题，教师要向学生作
进一步讲解或加强训练。
第四十一条
学生完成作业的数量、质量应作为对学生考核

南京大学本科教学教师手册
117
的依据之一，按一定比例计入课程总评成绩。如在课程考试前一
周，学生无故缺交的作业累计达到作业总量的三分之一及以上，
应取消其参加该课程考试的资格。
第七章
课程考核
第四十二条
课程考核分为考试与考查两种，具体可根据教
学大纲的要求采用闭卷笔试、开卷（半开卷）笔试、课程论文（设
计）、读书报告、操作考试、口试、口笔试兼用、网络考试等方式。
课程考核方式为考试的，原则上所有课程成绩记载均采用百分制，
如按五级分制评定成绩，须转换为百分制成绩进行记载；课程考
核方式为考查的，成绩可评定为通过、不通过。
第四十三条
课程成绩应由课程期末考试成绩、期中考试成
绩和平时成绩组成，课程每个平行班的总评成绩构成一般应一致。
平时成绩的考核可采取多种形式，如课堂提问、小测验、撰写实
验报告、课程论文等。
第四十四条
考试命题应以课程教学大纲为主要依据，注重
考核学生应用所学知识分析和解决问题的能力，注重考题对启发
学生创新思维和培养学生创新能力的作用，试卷应具有良好的信
度、适当的难度和合理的区分度。鼓励教师在满足教学大纲基本
要求的前提下，结合课程实际对考核方式进行改革，积极探索过
程性、非标准化等评价方式，提升课程学习的挑战度。

南京大学本科教学教师手册
118
第四十五条
课程考试的命题工作，由开课院系或教学单位
指定任课教师或专人负责，有条件的可建立试题库。所有闭卷（开
卷）考试课程的任课教师或负责人在期末考试前，都应编写难易
程度相同的A、B 两套试卷，课程期末考试使用A 卷，补考或缓考
启用B 卷。各门课程考试的命题完成后，院系相关负责人应严格
审查，审查合格后方可付印。任课教师和教务员等参与试卷编制、
审核、印制、保管的人员应严守保密要求。各院系及教学单位应
按照保密性、规范性、科学性原则，制定本单位试卷编制、审核、
印制、保管的整体方案，并报本科生院审批备案。
第四十六条
课程考试日程、时间、地点以及监考等安排，
由本科生院和院系、教学单位协同落实。课程开课前，须设置课
程的考核基本信息，本科生院根据排课时设置的考核基本信息，
统一安排课程的期末考试时间和地点。课程开课后，如任课教师
需更改考核基本信息，如开闭卷考试方式、是否在考试周考试等，
须事先告知课程班级所有学生，在期末考试统一排考前将课程考
核基本信息变更情况经开课院系（单位）教务员审核报至本科生
院备案。
第四十七条
教师应按照评分标准公正、科学地评阅试卷，
综合评定的总成绩应客观、真实地反映学生对该课程的掌握程度
和学习质量。一般情况下，考试成绩应符合正态分布规律。教师
应根据学生成绩的情况认真完成课程总结，为改进教学过程、提

南京大学本科教学教师手册
119
升教学质量提供支撑。
第四十八条
课程考试结束后，成绩的评定、录入、发布和
复查、成绩更正等按照《南京大学本科教学成绩管理规定》执行。
第四十九条
任课教师须在课程结束后、下学期开学两周内
将通修课、专业课的考试试卷、答题纸、课程论文、期末实验报
告、试卷小结等交教务员归档。通识课、新生研讨课、公共选修
课等相关资料由任课教师自行存档，妥善保存。试卷档案保存期
限为所有选课学生毕业后两年。院系（单位）应定期组织档案自
查工作，检查所有试卷档案是否按要求妥善归档保存。
第八章
教学工作纪律
第五十条
教师须严守教学纪律，确保课堂安全，不得在课
堂教学及其它教学活动中散布违背党的基本路线、方针和政策的
言论以及其他错误思想和观点，不得开展宗教活动，不得进行有
悖社会公德的宣传活动。
第五十一条
教师要坚守教学岗位，不得随意增减课时和其
他教学环节，未经院系（教学单位）、本科生院批准，不得擅自调
课、停课、更换教师、更换教室等。
第五十二条
如因特殊情况需停开课程或长期调整上课时间、
地点和任课教师等课程信息，须填写《南京大学课程长期调整申
请表》报本科生院审核备案。如因特殊原因需临时停调课，则一

南京大学本科教学教师手册
120
般应提前一周登录“教服平台”进行临时停调课申请，经院系（单
位）、本科生院审核备案通过后，方可实施停调课。
第五十三条
教师进入课堂要衣冠整洁，仪表端正，举止文
明；必须按时上、下课，不得迟到、早退、拖堂，不得做与授课
无关的事宜。
第五十四条
教师应严肃考试纪律，妥善保管试卷，不得泄
漏考题，认真按考试要求组织考试，考试结束后按规定时间评定、
录入并提交课程考试成绩。
第五十五条
教师在承担教学任务时，必须严格执行学校的
各项规章制度。如违反相关规定，则依据《南京大学教学事故认
定与处理办法》等文件进行处理。
第九章
附
则
第五十六条
本规程经2021 年11 月9 日校长办公会审议通
过，自发布之日起施行。原《南京大学教师本科教学工作规程》
（南字发〔2013〕27 号）同时废止。
第五十七条
本规程适用于南京大学全日制普通本科教学，
未尽事宜由本科生院负责解释。

南京大学本科教学教师手册
121
南京大学本科教学课程管理规定（修订）
南字发〔2021〕192号
为落实立德树人根本任务，建立健全“三元四维”人才培养
新体系，不断提高我校本科教学课程管理规范水平，加强过程监
督，确保课堂安全，保障我校本科人才培养方案和教育教学计划
的高效实施，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班
人，特修订本管理规定。本规定中的课程管理是指依据本科教育
教学计划所进行的本科课程的开课、排课、选课、长期（临时）
停调课、教学检查、课程考核、成绩管理和试卷归档等全周期管
理工作。
一、开课管理
第一条
院系必须严格依据经过审定的教育教学计划开课，
不得随意停开教育教学计划中的课程或增开教育教学计划外的课
程，教育教学计划确定的课程号、课程名、课程学分、课程开设
学期、课程性质等课程信息均不得随意改动。院系在开课时如因
特殊原因需要进行上述涉及的课程信息调整或改动，须填写《开
课计划备案表》报本科生院审批。
第二条
教育教学计划中如有需要请其他院系（单位）开设

南京大学本科教学教师手册
122
的课程，院系（学科大类）要递送《南京大学开课委托书》，受委
托院系（单位）应及时答复，若同意开课，需落实任课教师并安
排开课任务。
第三条
全校通识教育类课程、公共选修课程和创新创业课
程等，需由各院系（单位）根据本科生院审核通过的已立项课程
清单进行课程开课编排。
第四条
任课老师承担开课任务后，应围绕育教融合，贯彻
课程思政要求，编制各教学环节的实施计划，将课程目标、教学
大纲、教学周历、教案讲义及教材选用信息等报院系（单位），待
审核通过后，按时在“教服平台”填写，供学生选课时参考。
第五条
学期开课计划确定后，由院系（学科大类）教务员
在教务管理系统填报课程信息。课程信息包括：课程编号，课程
名称（中英文），开课院系，课程类型、选修类型、课程属性，总
学分、周学时、讲课学时、实验学时、习题学时，专业上课人数、
课程开放人数，上课校区、授课类型、授课语言、考核方式、成
绩构成，排课备注和选课备注等。
第六条
全校所开课程的课程编号具有唯一性，相同编号的
课程，其课程名、学分、学时相同。院系（学科大类）和开课院
系（单位）均须保证课程编号的一致性和唯一性，不能随意变更
课程编号。新开课程须填写相应申请表报本科生院，由学校课程
建设与评价委员会审核通过后，方可进行课程编排，具体按《南

南京大学本科教学教师手册
123
京大学新开本科课程管理办法（试行）》执行。
第七条
课程的教学周数依据校历安排，一般需要平均分配
每周的学时数。课程需保证排课总学时数不低于课程所要求的总
学时数。
第八条
原则上各院系（学科大类）教育教学计划中的学科
基础课、专业核心课须设置不低于专业上课人数30%的开放额度。
某些特殊课程因受授课或听课条件限制，无法开放给学生选修或
需降低开放额度的，须经本科生院审核同意。
二、排课管理
第九条
院系（学科大类）应按时向开课院系（单位）发送
《南京大学开课委托书》。由开课院系（单位）结合教学资源情况
与开课需求，和院系（学科大类）一起商定课程的上课时间及分
班、合班事宜，形成具体开课任务，并录入课程的上课专业和上
课时间等信息。
第十条
开课任务确定后，开课院系（单位）教务员需在教
务管理系统填报教学班级信息。教学班级信息是编制课表、安排
教室、学生选课、教学检查和记录教师本科教学任务的唯一依据，
具体内容包括：
1.班级详细信息，包括班级名称、授课学期、上课校区、班
级总人数、开放人数、授课方式、学分、学时、考核方式、排课

南京大学本科教学教师手册
124
备注和选课备注等。
2.上课专业信息，指该课程所面向的年级、专业（可有多个），
凡属于指定年级专业的学生可以直接进行专业选课，其它年级专
业的学生可以通过跨专业选课的方式参与学习。
3.授课时段信息，包括教学方式、起始节次、授课节数、上
课周次和上课地点。使用公共教室的课程上课地点由本科生院统
一安排录入，使用各院系专用教室的课程上课地点由开课院系（单
位）教务员录入。
4.授课教师信息，包括教师工资号和教师姓名。一个教学时
段至少有一名任课教师，顺序在第一位的教师是教学班级的负责
人，负责课程教学大纲的填写、成绩的系统录入和归档工作。开
课院系（单位）在排课前须及时更新任课教师基本信息。新入职
（转院系）教师和外聘教师分别填写《新进（转院系）教师申请
表》《南京大学校外师资情况审核表》，由院系（单位）审核后交
本科生院审核备案。
三、选课管理
第十一条
全校课程编排工作结束课表发布后，学生依据专
业教育教学计划规定的要求和兴趣自主选课、注册课程。院系（学
科大类）教务员负责指导和维护学生专业选课。
第十二条
教育教学计划中规定的必修课程（包括专业方向

南京大学本科教学教师手册
125
指定选修课程）可由院系（学科大类）教务员统一预设选课名单，
再由学生根据自己的学习计划在规定的时间进行确认并作补退选
调整。
第十三条
教育教学计划中的通识教育类课程、部分专业课
程、跨专业选修课程、公共选修课程和创新创业课程等，必须由
学生在规定的时间登录“教服平台”进行选课申请，本科生院依
据各类课程的选课处理原则进行抽签分配。
第十四条
课程选课（补选）应在开课第三周前结束。开课
第三周开始，任课教师须在“教服平台”下载打印课程上课点名
册。
第十五条
学生选课要求具体参见《南京大学普通全日制本
科生选课管理办法》。
四、停调课管理
第十六条
排课结束后，选课开始前，院系（学科大类）或
开课院系（单位）原则上不得再停开课程或调整上课时间，如因
特殊情况需停开课程或长期调整上课时间、地点和任课教师等课
程信息，须填写《南京大学课程长期调整申请表》报本科生院审
核备案。
第十七条
课程开课过程中，任课教师不得随意停课、调课
（包括更改上课时间、地点、主讲教师），如因特殊原因需要临时

南京大学本科教学教师手册
126
停调课，应先征求课程班级学生意见，一般要提前一周登录“教
服平台”进行临时停调课申请，经由任课教师所在院系（单位）
审批，本科生院审核备案通过后，方可实施停调课，并做好补课
安排。
原则上每学期每门课程连续停调课不得超过两次；超过两次
以上，需由其他具备本学科授课资格的教师代课。每学期每门课
累计停调课时间不得超过总学时的四分之一。
第十八条
任课教师或开课院系（单位）教务员负责将课程
相关长期（临时）停调课信息及时通知选课学生；本科生院负责
将课程长期（临时）停调课信息及时公布在本科生院教学信息主
页。
第十九条
对任课教师擅自停调课、迟到早退等，造成不良
影响的，按学校相关管理规定处理。
五、教学检查
第二十条
各院系（单位）应加强对本单位教学秩序、课堂
安全、师德师风和学风的日常检查，对违反教学纪律、产生教学
事故的相关教师，院系教学委员会应按照学校相关规定及时处理，
并报本科生院。
第二十一条
本科生院根据需要以“院系自查和学校抽查相
结合”的方式开展教学专项检查，检查内容包括：领导、督导听

南京大学本科教学教师手册
127
课情况；教师停（调）课情况，准时上下课情况，各教学环节实
际执行情况；课堂安全情况；教案质量和内容导向情况；课程学
生评价情况；课程教学档案存档情况等。各院系（单位）应积极
配合本科生院进行自查，并对学校检查结果进行核查和反馈。
第二十二条
教学检查工作结束后，本科生院将统计教学状
态数据，并提供给各院系（单位）查阅、复核，形成检查报告。
教学状态数据和检查报告将作为年终各院系（单位）教学工作考
核以及本科教育教学资源分配的重要指标之一。
六、课程考核
第二十三条
课程考核的主要方式为：闭卷考试、开卷（半
开卷）考试、读书报告、操作考试、口试、口笔试兼用、网络考
试、课程论文等。
第二十四条
课程考核原则上不得以一次考试确定最终成绩，
应包括平时、期中、期末三个部分，同时按规定给予学生补考或
缓考的机会。
第二十五条
课程考试的命题工作，由开课院系或教学单位
指定任课教师或专人负责，有条件的可建立试题库。所有闭卷（开
卷）考试课程的任课教师或负责人在期末考试前，都应编写难易
程度相同的A、B 两套试卷，课程期末考试使用A 卷，补考或缓考
启用B 卷。试题应覆盖课程教学大纲的主要内容，难度要恰当，

南京大学本科教学教师手册
128
题量要适中。各门课程考试的命题完成后，院系相关负责人应严
格审查，审查合格后方可付印。任课教师和教务员等参与试卷编
制、审核、印制、保管的人员应严守保密要求。
第二十六条
课程排课时，须设置课程的考核基本信息，本
科生院根据排课时设置的考核基本信息，统一安排课程的期末考
试时间和地点。
课程开课后，如任课教师需更改考核基本信息，如开闭卷考
试方式、是否在考试周考试等，须事先告知课程班级所有学生，
在期末考试统一排考前将课程考核基本信息变更情况经开课院系
（单位）教务员审核报至本科生院备案。
第二十七条
考试开始前，开课院系（单位）教务员或任课
教师打印《考场记录情况表》《考试签到表》等，由监考人员做好
记录和登记。
第二十八条
课程考试的相关规定按照《南京大学全日制本
科生考试管理办法》执行，本科生院和院系组织期中和期末考试
的巡考工作。
七、成绩管理
第二十九条
任课教师原则上应在课程考试结束后及时完成
试卷的批阅和成绩评定工作，并于考试周结束后一周内在“教服
平台”完成学生成绩录入。

南京大学本科教学教师手册
129
第三十条
凡是正式注册课程并且未退选的学生，任课教师
都必须给予课程成绩评定。成绩评定及其他成绩管理相关要求参
照《南京大学本科教学成绩管理规定》。
八、试卷归档
第三十一条
任课教师须在课程结束后、下学期开学两周内
将通修课或专业课的考试试卷、答题纸、课程论文、期末实验报
告、课程班级成绩单、试卷小结和考场记录材料等交教务员归档。
通识教育课、新生研讨课、公共选修课和创新创业课等课程由任
课教师自行存档，妥善保存。院系（单位）应定期组织档案自查
工作，检查所有试卷档案是否按要求妥善归档保存。
教务员应将课程的考试试卷（包括缓考、补考试卷）装订成
册归档。装订顺序：封面（含课程名称、课程性质、学期、授课
教师、考核方式）、试卷小结、A/B 卷及答案、课程班级成绩单、
考试试卷和答题纸（按课程班级成绩单的学生学号顺序排序）。在
线考试的试卷、答题和监控视频等需要电子存档。
第三十二条
试卷档案保存期限为所有选课学生毕业后两年。
九、附
则
第三十三条
本规定经2021 年11 月2 日校长办公会审议通
过，自发布之日起施行。原《南京大学本科教学课程管理规定》

南京大学本科教学教师手册
130
（南字发〔2017〕173 号）同时废止。
第三十四条
本规定由本科生院负责解释。

南京大学本科教学教师手册
131
南京大学关于加强优质课程建设
的实施意见
南字发〔2016〕64 号
课程建设是教学工作的关键环节。建设优质课程是提高教学
质量的重要基础，也是丰富人才培养体系内涵的核心要素。实施
“三三制”本科教学改革以来，全校本科生课程建设进展显著，
课程体系日趋合理，课程类型不断丰富，研究性教学方法深入推
进，课程管理逐步优化，课程改革持续焕发活力。为贯彻落实《教
育部关于加强高校课堂教学管理，提高教学质量的指导意见》，在
“三三制”本科教学改革全面深化的新阶段，学校将继续以“办
中国最好的本科教育”为引领，以教学质量提升为导向，进一步
加强优质课程建设，使广大学生切实受益。现提出如下实施意见：
一、优质课程建设目标
“十三五”期间，实施南京大学“十百千”优质课程建设工
程，进一步推动全校各类课程改革，提升整体课堂教学质量，力
争在“十三五”末形成“十百千”的优质课程分布格局，即：十
门量级处于国际先进水平的示范性精品课程，百门量级具有国内
重要影响的精品教改新型课程和精品学科专业核心课程，千门量
级体现南大先进教学水平的学科专业特色课程。优质课程应覆盖

南京大学本科教学教师手册
132
到全校所有院系和专业，使全体本科生受益。通过优质课程建设，
学校积极培育、造就一批教学名师和教学团队，使南大教学优势
得以传承与创新。
二、优质课程建设思路
学校将通过“扬优”(褒扬优秀教学内容及方法)、“支重”
（支持重点基础课程）、“扶新”（培育各类新型教改课程）、“去
莠”（淘汰连续差评课程），实施“十百千”优质课程建设工作，
努力建成一批在国内外有重要影响的高水平课程和课程群，促进
教学质量全面提升。
三、优质课程建设要求
随着人类知识的生产与获取方式发生了深刻变化，学生的学
习模式、学习文化也发生相应转变。因此，优质课程建设将着力
倡导以学生为中心、知识传授与能力培养并重的教学理念，注重
学习内容的系统性与开放性、学习过程的主动性与参与性、学习
成果的多样性与创造性、学习评价的社会化与多元化。同时，注
重将学术成果及时融入教学内容，将科研优势转化为教学优势，
将学科资源转化为教学资源，促进科教融合、教学相长。各类优
质课程应在以下主要方面体现出先进性和示范性：
在教学师资上，教师须具备优良师德教风，学术造诣高，教
学能力强，教学经验丰富，教学特色鲜明。教学团队有合理的知
识结构、年龄结构和学缘结构，并根据课程需要配备辅导教师。

南京大学本科教学教师手册
133
鼓励有行业背景的专家参与教学团队。
在教学内容上，体现现代教育思想，符合科学性、先进性和
教育教学的规律，及时反映本学科领域的最新科研成果。理论课
程的教学内容须具备基础性、研究性、前沿性，能及时把学科最
新发展成果和教改教研成果引入教学；实验教学内容应以培养学
生的实践能力和创新能力为宗旨，建设综合性、探索性实验和研
究型课程。
在教材建设上，组织高水平教学团队编写适应优势学科、特
色专业人才培养模式改革需要的特色教材，以及反映教学改革趋
势、满足教改新型课程建设需要的研究型教材。在教材建设与使
用中，能积极开展国内外教材比较研究，锤炼精品，处理好“引
进”与“自编”的关系，真正使高水平教材进课堂。深入把握、
积极应对网络信息技术发展趋势下的教材形态与功能转型，使教
材建设与教学方法改革充分融合。
在教学方法上，重视探究性学习、研究性学习，体现以学生
为主体、以教师为主导的教育理念。能根据课程内容和学生特点，
合理进行教学设计，灵活运用多种恰当的教学方法和现代教育技
术手段，有效调动学生学习积极性，促进学生学习能力发展。
在考核方式上，以“学”为中心，构建体现学习成果创造性
和多样性的评价体系，侧重对学生学习过程的评估，并辅以多样
化的考核方式。

南京大学本科教学教师手册
134
在教学效果上，优质课程应具备良好的教学效果，有效达成
课程教学目标，并促进学生整体学习效果的提升。课程在学生课
堂测评中应居于全校同类课程前20%的水平，并且具备教学设计
持续改进机制。
在教学规范上，教师能够遵循教学工作基本规范，按时授课，
不擅自调课、停课，无任何教学事故。课程大纲、教学周历、教
学课件等相关课程教学资源齐备，定期更新。
四、优质课程认定办法
1.优质课程认定标准
学校将围绕教学内容、教学师资、教学方法、考核方式、教
学效果、教学规范等影响课程质量的核心要素，研究、出台优质
课程分类标准，并从“学生欢迎、同行认可、校友满意”三元评
价维度组织课程教学效果测评。自2016 年起，以教师申报、院系
推荐、学校认定的评选方式，在全校范围内逐步完成百门优质课
程评选，并对入选课程实行重点资助、观摩交流、质量保障和动
态调整。
2.评选基本条件
申报优质课程除了要达到本“实施意见”第三条规定的优质
课程建设基本要求外，还必须符合如下条件：课程已经纳入南京
大学本科课程体系，近5 年开设3 次及以上，且近3 次学生测评
分在本院系（单位）开设课程中排名前20%。

南京大学本科教学教师手册
135
3.推荐与申报
（1）学校教学主管部门根据全校优质课程建设总体规划，研
究制订分年度优质课程认定计划数，发布年度优质课程推荐及认
定通知，并下达各院系、教学单位年度申报总数；
（2）课程主讲教师根据年度通知文件填写相关申报书，并将
申报书和相关材料递交所属院系、教学单位，并报教务处备案；
（3）相关院系、教学单位充分发挥院系（教学委员会）的作
用，按学校要求对本单位申报课程组织教学课件审核、同行听课
评价、校友评价，结合该课程的学生课堂教学测评分和同行听课
评价、校友评价结果，确定推荐名单并进行为期一周的公示，公
示结束无争议的，报送到学校教务处。
4.学校考察认定
（1）教务处、教师教学发展中心组织专家组按照公开课的要
求对申报课程的教学档案、授课情况、教学效果等方面进行全方
位考察，并形成书面意见；
（2）学校教学委员会组织优质课程认定会，综合课程相关材
料以及课程主讲教师的现场答辩情况，确定认定结果。
（3）优质课程认定结果在全校范围内公示一周，无异议后正
式发文公布。

南京大学本科教学教师手册
136
五、相关制度保障
1.加强教师教学激励制度
各院系对院内认定并推荐的优质课程应予以经费及政策激励。
学校在奖励津贴上向“十百千”优质课程主讲教师及团队倾斜，
并在教师职称晋升、评奖评优、教学项目申报时优先考虑。同时，
学校将“十百千”优质课程建设情况纳入院系教学工作考核指标
体系中。对于课程改革积极性高、人才培养成效显著的院系，学
校将给予进一步的政策激励和条件保障。
2．经费支持与后续建设
学校专门设立“十三五”课程质量提升专项（纳入教学专项
年度预算），在课程建设期间执行分类课程分类资助标准。自
2016-2017 学年起，新型教学改革课程课酬将以第一年全额、第
二年半额的方式发放；对于开设满三年的课程，一般课程不再另
行发放课酬，被认定为南京大学优质课程的，学校将给予进一步
的经费倾斜政策，并要求其扩大受益面，充分共享课程资源和课
程建设成果，积极参与教学方法改革，参与学校教师教学培训和
教学观摩，发挥示范辐射作用。
3.奖励与考核
（1）2016 年起，凡入围“南京大学优质课程”的课程主讲
人或教学团队，可参评校优质课程奖教金，该奖教金以“奖励+
教改项目”的形式设立，对于处于国际先进水平的示范性精品课

南京大学本科教学教师手册
137
程，给予每门课程主讲人或教学团队20 万元人民币奖励；对于具
有国内重要影响的精品教改新型课程和精品学科专业核心课程，
给予每门课程主讲人或教学团队10 万元人民币奖励。所有获评教
师或教学团队同时需承担2-3 年的教学改革项目，项目涵盖课程
群建设、教材建设、教改项目、信息技术与教学融合等多个方面，
根据课程及教学团队建设需要，由参评教师或教学团队自主申报。
（2）优质课程认定有效期为3 年，期间每年须开设不少于1
次，期满后重新认定。优质课程一经认定，学校将授予课程主持
人证书，并在课程编号中予以标注。
（3）连续两年参加优质课程评选但未获得优质课程认定的课
程，暂停一年参评资格。
（4）优质课程若在称号有效期内变更主讲教师，需重新认定。
（5）优质课程若在称号有效期内出现较大教学事故或教学质
量明显下降，经教学委员会审核，可取消其优质课程称号。

南京大学本科教学教师手册
138
南京大学教材建设与管理办法（试行）
南本院〔2020〕15 号
第一章
总
则
第一条
教材是教育教学的基本工具，是反映教育内容和教
学方法的知识载体，支撑着人才培养的理念、模式、方法和手段。
教材建设是全面落实立德树人根本任务，加快建设高质量教育体
系的关键支撑。为贯彻《关于加强和改进新形势下大中小学教材
建设的意见》，全面加强党的领导，落实国家事权，进一步加强教
材管理，打造育人为核、融合前沿的教材体系，切实提高教材建
设水平，根据教育部《普通高等学校教材管理办法》（教材[2019]3
号），结合我校本科教育教学实际，特制定本办法。
第二条
本办法所称教材是指学校使用的教学用书，以及作
为教材内容组成部分的教学材料（如教材的配套音视频资源、图
册等）。
第三条
教材必须体现党和国家意志。坚持马克思主义指导
地位，体现马克思主义中国化要求，体现中国和中华民族风格，
体现党和国家对教育的基本要求，体现国家和民族基本价值观，
体现人类文化知识积累和创新成果。

南京大学本科教学教师手册
139
第二章
管理职责
第四条
在学校党委领导下，按照南京大学教材建设委员会
部署，相关部门各司其职，贯彻落实党和国家、学校有关教材的
各项方针、政策，本科生院具体开展对本科教材规划、编写、审
核和选用的组织等工作。
第五条
各教学单位设立教材建设工作组，负责规划、拟定
本单位教材编写和选用计划，审核编写及选用教材的质量，组织
本单位申报各级各类教材建设项目等工作。各单位党委对本单位
教材工作负总责。
第三章
教材规划
第六条
结合学校“三元四维”人才培养新体系的构建，依
托学科优势，以全面育人为中心，突出方向性，注重教材建设的
价值引领；突出创新性，注重教材内容对学科发展新成果、新趋
势的反映；突出科学性，注重教材建设与教育技术发展新形态的
融合，构建具有南大特色、蕴含思想性、科学性和前沿性的教材
体系。
第七条
以“科学布局、分类建设、重点引领”为导向，整
合专业优势与教材资源，调动高水平教师参与，集中优势力量建
设一批代表南京大学水平的优秀教材，打造具有南京大学特色的

南京大学本科教学教师手册
140
教材品牌，形成与人才培养相适应、课程体系相匹配、前沿领域
相协调的系列优质教材。
（一）积极构建中国特色哲学社会科学教材体系。大力支持
我校教师参与马克思主义理论研究和建设工程重点教材（以下简
称“马工程”教材）编写、审核等工作。重点围绕经济、政治、
文化和生态文明等领域的中国特色社会主义理论创新和实践成果，
修订、新编一批体现中国立场、中国智慧、中国价值的哲学社会
科学教材。建设一批具有重要文化价值与传承意义的优秀教材，
推出一批经典论述摘编、经典著作导读教材。推动对外汉语教材
建设，修订、编写一批体现中华优秀传统文化，反映我国经济社
会发展新面貌、新成就的新教材，讲好中国故事。
（二）打造一批反映世界先进水平的自然科学教材。聚焦数
学、物理等基础学科打造一批经典教材。适应新一轮科技革命和
产业革命发展趋势，瞄准国家战略需求，围绕人工智能、大数据、
区块链、网络空间安全、环境科学、海洋科学、能源科学等领域，
支持编写新兴交叉学科相关教材，集中力量编写一批新教材。引
进或翻译出版一批反映学科专业或行业发展前沿的自然科学、工
程与技术等领域境外优质教材，提升教材的先进性。鼓励和支持
学养深厚、学术威望高的专家学者编写既符合国际需要又体现个
人学术专长的学科专业课程，支持优秀教材“走出去”，提升国际
影响力。

南京大学本科教学教师手册
141
（三）增强教材适用性和多样性。丰富教材种类，适应提升
学生实践能力、创新创业能力需要，加强实验、实践教材和创新
创业教育教材建设；加速信息技术与教育教学深度融合，打造多
种介质综合运用、表现力丰富、适应新时代大学生阅读习惯的新
形态教材。
第四章
教材编写
第八条
教材编写依据学校教材建设规划以及学科专业或课
程教学标准，服务高等教育教学改革和人才培养。教材编写应符
合以下要求：
（一）以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个
代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义
思想为指导，有机融入中华优秀传统文化、革命传统、法治意识
和国家安全、民族团结以及生态文明教育，努力构建中国特色、
融通中外的概念范畴、理论范式和话语体系，防范错误政治观点
和思潮的影响，引导学生树立正确的世界观、人生观和价值观，
努力成为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
（二）坚持理论联系实际，充分反映中国特色社会主义实践，
反映相关学科教学和科研最新进展，反映经济社会和科技发展对
人才培养提出的新要求，全面准确阐述学科专业的基本理论、基
础知识、基本方法和学术体系。选文篇目内容积极向上、导向正

南京大学本科教学教师手册
142
确，选文作者历史评价正面，有良好的社会形象。
（三）遵循教育教学规律和人才培养规律，能够满足教学需
要。结构严谨、逻辑性强、体系完备，能反映教学内容的内在联
系、发展规律及学科专业特有的思维方式。体现创新性和学科特
色，富有启发性，有利于激发学习兴趣及创新潜能。
（四）编排科学合理，符合学术规范。遵守知识产权保护等
国家法律、行政法规，不得有民族、地域、性别、职业、年龄歧
视等内容，不得有商业广告或变相商业广告。
第九条
支持全国知名专家、学术领军人物、学术水平高且
教学经验丰富的学科带头人、教学名师、优秀教师参加教材编写
工作，打造精品教材。
第十条
教材编写实行主编负责制。主编主持编写工作并负
责统稿，对教材总体质量负责，参编人员对所编写内容负责。教
材编写人员应经所在单位党组织审核同意，由所在单位进行公示。
编写人员应符合以下条件：
（一）政治立场坚定，拥护中国共产党的领导，认同中国特
色社会主义，坚定“四个自信”，自觉践行社会主义核心价值观，
具有正确的世界观、人生观、价值观，坚持正确的国家观、民族
观、历史观、文化观、宗教观，没有违背党的理论和路线方针政
策的言行。主编还应坚持正确的学术导向，政治敏锐性强，能够
辨别并抵制各种错误政治观点和思潮，自觉运用中国特色话语体

南京大学本科教学教师手册
143
系。
（二）学术功底扎实，学术水平高，学风严谨，一般应具有
高级专业技术职务。熟悉高等教育教学实际，了解人才培养规律。
了解教材编写工作，文字表达能力强。有丰富的教学、科研经验，
新兴学科、紧缺专业可适当放宽要求。主编还应具有高级专业技
术职务，在本学科有深入研究和较高造诣，在相关教材或学科教
学方面取得有影响的研究成果，熟悉教材编写工作，有丰富的教
材编写经验。
（三）遵纪守法，有良好的思想品德、社会形象和师德师风。
（四）有足够时间和精力从事教材编写修订工作。
第十一条
学校定期组织规划教材立项建设工作。教材应根
据党的理论创新成果、科学技术最新突破、学术研究最新进展等，
充实新的内容。
第五章
教材审核
第十二条
坚持“凡编必审”原则，实行分类审核，教材审
核通过后方可出版。教师个人编写的教材由所在单位组织审核并
报学校备案；学校组织编写的教材由学校组织审核；省部级及以
上立项教材的审核依据相关管理办法执行。
第十三条
教材审核须严把政治关、学术关，促进教材质量
提升。政治把关要重点审核教材的政治方向和价值导向，学术把

南京大学本科教学教师手册
144
关要重点审核教材内容的科学性、先进性和适用性。
政治立场、政治方向、政治标准要有机融入教材内容，不能
简单化、“两张皮”；政治上有错误的教材不能通过；选文篇目内
容消极、导向不正确的，选文作者历史评价或社会形象负面的、
有重大争议的，必须更换；教材编写人员政治立场、价值观和品
德作风有问题的，必须更换。
第十四条
教材审核实行编审分离制度，遵循回避原则。教
材主编所在单位组织意识形态领域专家、学科专业领域专家、一
线教师以及校外专家进行教材审核。审核人员须符合本办法第十
条要求，具有较高的政策理论水平、较强的政治敏锐性和政治鉴
别力，客观公正，作风严谨，须经单位党组织审核同意。
第十五条
教材审核实行盲审制度，采用个人审读与会议审
核相结合的方式，经过集体充分讨论，形成书面审核意见，得出
审核结论。审核结论分“通过”“重新送审”和“不予通过”三
种。自然科学类教材可适当简化审核流程。
第六章
教材选用
第十六条
教材选用必须符合国家和主管部门的有关规定，
坚持集体决策。教材由任课教师推荐，经所在单位教材建设工作
组及党委审核并公示后报学校，学校进行审批并备案。各单位党
委要重点对哲学社会科学教材进行政治把关；自然科学类教材、

南京大学本科教学教师手册
145
以往年度已通过选用审核的教材，可适当简化审核程序。
第十七条
教材选用遵循以下原则：
（一）凡选必审。选用教材必须经过审核。
（二）质量第一。优先选用国家和省级规划教材、精品教材
及获得省部级以上奖励的优秀教材。
（三）适宜教学。符合学校人才培养方案、教学计划和教学
大纲要求，符合教学规律和认知规律，便于课堂教学，有利于激
发学生学习兴趣。
（四）公平公正。实事求是，客观公正，严肃选用纪律和程
序，严禁违规操作。政治立场和价值导向有问题的，内容陈旧、
低水平重复、简单拼凑的教材，不得选用。
第十八条
境外原版教材的选用。境外原版教材包括境外出
版的教材、境内引进影印版权的外文教材以及境内引进版权的翻
译教材等。需要选用境外原版教材的课程，应符合我国相关的法
律法规和政治要求，做好境外教材思想性、科学性、先进性、适
应性审查，原则上优先选用国内出版社引进的影印、翻译、编译
版境外教材。传播西方错误观点的教材一律不得进课堂。
第七章
支持保障
第十九条
加大教材经费投入。学校在教育教学改革、双一
流建设等经费中设置教材专项经费，各单位应给予经费配套，保

南京大学本科教学教师手册
146
障教材编写、审核、选用、研究和队伍建设、信息化建设等工作；
落实国家级、省级、校级教材奖励。
第二十条
把教材建设作为学校一流学科建设、一流专业建
设的重要指标，作为人才培养考核、教学质量评估的重要内容。
第二十一条
建立优秀教材编写激励保障机制。学校定期组
织优秀教材遴选工作。承担马克思主义理论研究和建设工程重点
教材编写修订任务，主编和核心编者视同承担国家级科研课题；
承担国家规划专业核心课程教材编写修订任务，主编和核心编者
视同承担省部级科研课题，享受相应政策待遇，作为参评“长江
学者奖励计划”“万人计划”等国家重大人才工程的重要成果。审
核专家根据工作实际贡献和发挥的作用参照以上标准执行。教材
编审工作纳入所在单位工作量考核，作为职务评聘、评优评先、
岗位晋升的重要指标。
第八章
检查监督
第二十二条
完善教材质量监控和评价机制，加强对教材建
设与选用工作的全面检查监督。将选用教材质量和教学效果纳入
教学检查、课程评估范围，对于学生反馈质量低劣、达不到教学
效果的教材，学校将组织专家评估，根据评估结果提出整改意见。
第二十三条
出现以下情形之一的，教材须停止使用，视情
节轻重和所造成的影响，予以相应处理。

南京大学本科教学教师手册
147
（一）教材内容的政治方向和价值导向存在问题。
（二）教材内容出现严重科学性错误。
（三）教材所含链接内容存在问题，产生严重后果。
（四）盗版盗印教材。
（五）违规编写出版国家统编教材及其他公共基础必修课程
教材。
（六）用不正当手段严重影响教材审核、选用工作。
（七）未按规定程序选用，选用未经审核或审核未通过的教
材。
（八）在教材中擅自使用国家规划教材标识，或使用可能误
导高校教材选用的相似标识及表述，如标注主体或范围不明确的
“规划教材”“示范教材”等字样，或擅自标注“全国”“国家”
等字样。
（九）其他造成严重后果的违法违规行为。

南京大学本科教学教师手册
148
关于深化课堂教学革命推进本科生学业
评价改革的通知
南教务[2018]60 号
各院系、各教学单位：
为深入学习贯彻全国教育大会和新时代全国高等学校本科教
育工作会议精神，牢牢把握立德树人“第一使命”，加快推进一流
本科教育建设，打造“第一品牌”，充分发挥学业评价在课程实施
过程中的导向和质量监控作用，强化教学过程管理，合理提升学
业挑战度、增加课程难度、拓展课程深度，切实提高课程教学质
量，激发学生学习的主动性与创造性。经研究，决定开展学业评
价改革试点工作。现将有关事项通知如下：
一、试点范围
（一）课程试点：优先从经认定的“百”层次优质课程、校
级教改课程（通识课、新生研讨课、高年级研讨课、新生导学课、
翻转课堂、在线开放课程、创新创业课、“悦读经典计划”系列课
程、大类共通课等）以及高级职称教学岗教师、赵世良讲座教授
主讲的课程中遴选。试点课程须于2018-2019 学年第二学期开课。
（二）院系试点：遴选若干院系开展整体试点，围绕学科平
台课、专业核心课等系统推进学业评价改革。

南京大学本科教学教师手册
149
二、主要任务
推进课程考核改革，实施过程性评价，构建以学生为中心、
以创造性与多样性学习成果为导向的学业评价体系。改革内容包
括但不限于以下方面：
（一）考核时间：改革以期末考试作为学业评价唯一依据的
考核方式，在课程实施过程中，根据教学进度开展平时考核，增
加考核频次，实施“非固定时间”考核，开展持续性评价。
（二）考核方式：根据课程特点设计符合学科专业特点、行
之有效的考核内容与方式，综合考察学生参与特定学习经历后在
知识、技能、态度与价值观等方面发生的变化。
1.增加平时作业、综合性大作业（如课外阅读、案例分析、
专题调研报告、小论文等）、阶段性测验（随堂测验、单元测验、
期中考试等）、课堂专题讨论、团队作业、教学实践活动等。
2.加强试题研究与设计，注重考查学生运用知识分析、解决
问题的能力，增加题型设计的灵活性，提升答案的开放度，探索
非标准答案考试，逐步推动试题公开。学校将定期征集优秀试题
并形成案例集，推广优秀经验。
3.推动学生参与课程考核计划、成绩构成及比例等内容的制
订，发挥学生主体性，探索实施学生自定节奏的考核，学生根据
学习进展，自由选择测试时间与地点；面向学生征集试题，学生
自主设计考核的具体内容；探索学生自评、小组内同学互评、教

南京大学本科教学教师手册
150
师点评等多主体参与的评价方式。
（三）成绩评定：课程成绩基于学生平时与期末学习成果综
合评定：适当降低期末考试在成绩中比重，将平时成绩细化为“考
勤+课堂参与+课外学习+…”等，结合信息化平台探索教学活动与
学习行为的过程记录，开展学习行为数据挖掘。
具体流程包括：
1.制定课程实施过程中考核的形式、内容、时间进度安排，
明确过程性考核的考核要求、评分标准与评分比例，优化教学设
计。
2.在开课第一周向学生公布教学进度表和考核计划（考核时
间及方式），成绩评定办法以及各类考核任务的提交方式等，让学
生充分了解成绩评定内容以及在课程总评成绩中所占比例。
3.在课程实施过程中，根据考核要求布置考核任务，组织专
题讨论、阶段性测验、教学实践等，督促学生按时完成考核内容
并收回考核资料。
4.客观、准确、公正地评定成绩，记录考核过程，考核成绩
应有支撑材料，做到有据可查。基于过程性的评价，调整优化教
学策略，指导学生改进学习策略。
5.综合评定课程成绩，进一步优化教学设计。
对于试点院系：试点院系可结合学科专业特点，创新开展大
学分课程、挑战性课程、荣誉课程等探索，围绕学科平台课、专

南京大学本科教学教师手册
151
业核心课等课程深入改革、建立机制，推动制订一个学业评价改
革的整体方案（明确改革的目标、重点内容、举措及保障机制等），
形成一套支撑改革的教学文件（课程教学大纲、教案、教学参考
资料、教学管理规定等），组建一支能够有效实施评价的教学团队
（主讲教师、助教、高年级导学等），积累一组特色教学案例。
三、组织实施
（一）立项设计（2018 年12 月14 日前）
根据学业评价改革要求及主要任务，确定改革目标与重点，
试点课程负责人填写《学业评价改革试点项目申报书》（附件1）
后报院系汇总（附件2）审核，原则上每个院系推荐课程不超过3
门，院系明确推荐顺序后报教务处；试点院系制订学业评价改革
整体方案（附件3）后报教务处。纸质材料报送至行政北楼426，
电子版发送至sjh@nju.edu.cn。
（二）专家评审（2018 年12 月下旬）
学校组织专家评审后予以立项。
（三）项目实施（2019 年2 月-2020 年1 月）
根据方案开展改革，组织课堂教学，不断完善教学文件材料。
四、相关要求
1.项目建设周期不超过一年，试点项目列入校级重点教改项
目，试点课程列入校级教改课程。学校将对试点课程给予一定的
经费支持，列入“十百千”优质课程建设工程“千”层次建设项

南京大学本科教学教师手册
152
目，配套实施助教制度。项目实施过程中，学校将根据授课实际
选编典型教学案例，组织开展研讨，建设期满后对改革成果进行
总结。
2.学业评价改革情况将作为院系本科教学工作考核与本科教
学评估的重要指标。各院系应加强统筹规划，根据专业领域、课
程类型、课程内容和学生特点，结合课程在人才培养方案中的作
用和要求，统筹推进各类课程实施学业评价改革，加强对立项项
目的过程管理。
教务处
2018 年12 月4 日

南京大学本科教学教师手册
153
南京大学本科教学改革课程助教管理办法
（暂行）
南字发〔2017〕68 号
为深入推进本科教育教学改革，不断完善以学生发展为中心
的创新人才培养体系，学校在一流本科教育实施方案中重点实施
本科教学改革课程助教（Teaching Assistant）制度，以配合建
设本科教学“十百千”优质课程，切实保障教育教学质量。
现对我校本科教学改革课程助教岗位设置、职责、申请和管
理等事项作如下规定：
一、基本原则
本科教学改革课程助教的聘用遵循按需设岗、竞争上岗、规
范考核、按劳取酬的原则。
二、岗位设置
1.覆盖课程：学科平台课程、专业核心课、在线开放课程，
优先学校立项建设的本科教学改革课程（通识课、新生研讨课、
高年级研讨课、“悦读经典计划”系列课程、翻转课堂、新生导
学课、创新创业课等）。
2.岗位人数：以课堂讲授为主的课程，每30 名学生原则上配
备不超过1 名助教；以线上教学为主的课程，每门课程原则上配

南京大学本科教学教师手册
154
备1 名助教。如需增加助教人数，可由课程负责人申请，院系（教
学单位）出具意见，在开课前交由学校教务处审核、备案。
3.岗位要求：各岗位的具体要求及工作职责由各院系（教学
单位）组织课程负责人根据本办法制定。
三、岗位职责
助教在课程负责人的指导和安排下开展工作，基本职责包括
但不限于：
1.做好各项开课准备工作，如配合课程负责人做好课程网络
平台、教学辅助系统的账号注册、建课、建班等；
2.协助课程负责人建设和更新教学资源；
3.开课过程中，根据课程负责人的要求随堂听课，协助教师
实践“大班授课+小班研讨”的教学方式，组织签到、团队学习、
实习实践活动等；
4.协助课程负责人开展在线教学，负责上传教学资源、组织
线上讨论、整理和分析学生在线学习的各类数据等；
5.课后，根据课程负责人的要求组织答疑，协助批改作业及
组织阶段性考核等；
6.协助课程负责人完成课程的监考、阅卷等工作；
7.成为教师与学生之间沟通的桥梁，及时了解学生的学习状
况，协助课程负责人征集学生学习心得、优秀习作等，并撰写助
教工作总结报告；

南京大学本科教学教师手册
155
8.做好新旧助教工作交接；
9.协助学校开展助教交流、培训工作；
10.完成课程负责人布置的其他教学辅助工作。
四、岗位申请
1.申请条件：我校在籍全日制研究生，课程相关专业研究生
优先（延期、在职研究生、定向和委托培养研究生不得申请）；思
想进步、遵纪守法、遵守学校各项规章制度、无任何处分记录；
成绩优异、学有余力；身心健康、认真负责。
2.申请流程：
（1）发布需求：每学期开课前，由院系（教学单位）组织课
程负责人在本院系官方网站发布助教岗位需求信息；对于需要面
向全校招募助教的公共课，则由课程负责人提交岗位需求至学校
教务处、研究生院和党委研究生工作部，由学校统一发布相关岗
位信息；
（2）学生申请：符合岗位要求的相关专业学生自主申请；
（3）资格审核：由各课程负责人初审，课程负责人所在院系
（教学单位）汇总、复审，学校教务处、研究生院、党委研究生
工作部组织终审。
以上具体工作流程详见每年度相关工作通知。
五、管理及考核
1.助教管理：由课程负责人、教务处、研究生院和党委研究

南京大学本科教学教师手册
156
生工作部共同管理。
2.助教考核：课程负责人根据岗位工作职责对助教工作情况
进行考核。对认真履行工作职责、考核优秀的助教，学校将予以
表彰，并将其助教工作表现作为评奖评优的重要参考之一；对不
认真履行工作职责的助教，课程负责人和院系（教学单位）可随
时终止助教工作，并将情况报学校教务处、研究生院及党委研究
生工作部。
六、工作量及津贴标准
1.工作量要求：原则上，每人每周标准工作时间为6 小时，
其中在线开放课程、翻转课堂等新型混合式教学改革课程的助教
每人每周标准工作时间为7-8 小时；每人每周工作时长一般不超
过10 小时。
2.津贴标准：35 元/人/小时，根据课程教学周历逐月发放，
每学期最多发放5 个月。
3.相同工作内容不予重复发放酬金。
七、其他事项
1.本办法自2017-2018 学年第一学期起施行。
2.本办法未尽事宜由学校教务处、研究生院、党委研究生工
作部负责解释。

南京大学本科教学教师手册
157
南京大学大规模在线开放课程建设
管理办法
南字发〔2015〕155 号
根据教育部《关于加强高等学校在线开放课程建设应用与管
理的意见》（教高〔2015〕3 号）要求，为进一步推动我校大规模
在线开放课程（Massive Open Online Courses，MOOCs，以下简
称“慕课”）建设有序进行，提高教育教学质量，特制定本管理
办法。
一、建设目标
在“三三制”教学改革第二阶段，建成一批课程质量高、反
映南京大学学科优势、具有一定国际影响力的慕课，并以此带动
教师教学方法的改革，提高人才培养质量，提升南京大学在国内
外的美誉度。
二、组织机构
学校成立慕课建设工作组，由教务处、教师教学发展中心、
教育技术中心等相关人员组成，具体负责南京大学慕课的建设与
管理工作。
三、建设原则
（一）精品导向。适度控制课程数量，力出精品，将优质教

南京大学本科教学教师手册
158
育资源与全世界学习者共享。
（二）特色导向。遴选具有南大特色、反映南大学术风貌的
课程进行建设。
（三）需求导向。与现行的社会需求相契合，课程具有较多
的潜在学习者。
（四）应用导向。开发与应用相结合，通过实施基于慕课的
翻转课堂，将慕课应用到课堂教学中，有效提升教学质量。
四、建设流程
（一）立项
1.立项方式：自主申报与定向邀约相结合。教师可按照学校
通知进行申报，提交包括课程简介、教学设计、代表性授课视频
等材料；对于具有较大影响力的教学名师、学术大师，学校可定
向邀约。所有课程均需学校专家组评审通过。
2.遴选重点：学校主要对通识教育等学校教改重点课程、优
势学科及品牌专业的专业核心课程和具有较大社会需求的课程进
行立项建设。
（二）制作
1.确定制作单位。立项后，教师可根据自身实际情况选择校
内或校外制作单位。如选择校外视频制作单位，应按照学校相关
政策要求进行招标。
2.提交样片。授课教师与视频制作单位先期制作一个10 分钟

南京大学本科教学教师手册
159
样片，提交并通过学校组织的专家组审核，按照所提意见进行修
改直至符合要求。修改完成的10 分钟视频作为该课程视频制作的
统一标准，其他视频的制作需至少达到此标准要求。
3.建设周期。课程建设立项后，课程建设周期原则上不超过
6 个月。
（三）上线
1.校内外专家初核：视频制作以及非视频单元设计全部完成
后，提交校内外相关学科专家审核专业内容是否科学准确，并提
交校内相关部门审核内容是否符合国家法律法规。
2.学校专家组审核：学校专家组进行最终审核，审核通过的
课程方可上线国内外慕课平台。
五、保障措施
（一）课程费用。学校多渠道筹措资金用于慕课建设，并依
据不同的目标平台，予以相应额度的资助。授课教师在慕课平台
首次开课时，给予一定的课时费。慕课运行产生的相关收入由学
校统一管理。
（二）助教制度。原则上一门课程制作期间最多可配备2 位
制作助教，聘用周期与课程制作周期一致，一般不超过6 个月；
课程上线后，视需要可配备1~2 位上课助教。聘用助教的费用由
学校统一支付。
（三）教学工作量。计算办法另行规定。

南京大学本科教学教师手册
160
六、其他
（一）版权。在国内外慕课平台上线的课程版权，以及课程
运行产生的学习者学习行为数据归南京大学所有。
（二）本管理办法解释权归本科教学主管部门。

南京大学本科教学教师手册
161
第三部分
教学质量监控

南京大学本科教学教师手册
162
南京大学关于进一步落实立德树人根本任
务，规范课堂教学管理的实施意见
南字发〔2017〕119 号
为深入贯彻中共中央、国务院《关于加强和改进新形势下高
校思想政治工作的意见》，认真落实党的十八届六中全会和全国高
校思想政治工作会议精神，坚持以立德树人为根本，不断规范课
堂教学管理以提升我校课堂教学质量，特制定本意见。
一、明确指导思想
1.坚持社会主义办学方向，坚持马克思主义的指导地位，全
面贯彻国家教育方针；坚持以立德树人为根本，以理想信念教育
为核心，把培育和践行社会主义核心价值观融入教学全过程；重
视德育教育和人格养成教育，培养德才兼备、全面发展的社会主
义建设者和接班人。
2.把思想价值引领贯穿教育教学全过程和各环节，形成教书
育人、科研育人、实践育人、管理育人、服务育人、文化育人、
组织育人长效机制，坚持全员全过程全方位育人。
3.巩固教学基础地位，重视课堂育人、树人内涵建设；以本
科教学为中心，完善业绩评价机制、优化资源配置、提高资源使
用效率。

南京大学本科教学教师手册
163
4.注重因材施教、突出学生主体地位，促进学生健康成长；
加强师德师风建设，引导广大教师以德立身、以德立学、以德施
教；强化教育质量意识、优化质量评估，切实提高教学质量、育
人质量。
二、强化主体责任
1.各相关职能部门在校党委领导下，负责课堂意识形态和教
学管理服务工作，定期研究学校教学工作，着力解决人才培养和
教育教学中的重点难点问题；坚持不懈培育优良校风、教风和学
风。
2.教师应有理想信念、道德情操、扎实学识、仁爱之心，用
自己的行动倡导社会主义核心价值观，用自己的学识、阅历、经
验点燃学生对真善美的向往；努力成为先进思想文化的传播者、
党执政的坚定支持者，做学生健康成长的指导者和引路人。
3.教学管理人员应坚持四项基本原则，爱岗敬业，尊重教师，
关爱学生，不断提高政治素质和业务水平，做好教学管理和服务
工作。
三、加强队伍建设
1.执行教师准入标准。本科课程教师应具备《南京大学教师
本科教学工作规程》中的任课条件，研究生课程主讲教师一般应
由具有副教授职称及以上的人员担任；教师须保证教学时间和精
力投入，熟悉课程教学大纲，授课效果获学生、同行和校友认可；

南京大学本科教学教师手册
164
持续推进教授为本科生上课基础制度，鼓励优秀教师进入本科教
学第一线。
2.完善教研室、课程组等基层教学组织。通过基层教学组织
开展教学观摩、教学研讨等活动，健全老中青教师传帮带机制和
课程助教制度；依托教师教学发展中心，积极组织教学技能培训、
教学咨询、职业准则教育等活动，提升教师思想认知、专业水平
和教学能力。
3.建立教师帮扶和退出机制。对责任心不强、专业水平低或
教学效果差的教师积极进行帮扶；对连续发生重大教学事故，或
经帮扶无效的教师，或违反四项基本原则、触犯国家法律的教师，
予以退出教学岗位。
4.重视教学管理队伍建设。加强教学管理人员的培养和发展，
帮助教学管理人员掌握先进教学管理理论，鼓励和支持教学管理
人员结合实际工作需要开展教学管理研究、参加进修培训、提升
业务能力。
四、完善课程管理
1.课程体系建设。坚持“学科建设与本科教学融通，通识教
育与个性化培养融通，拓宽基础与强化实践融通，学会学习与学
会做人融通”的人才培养思路，科学设计人才培养方案，构建多
样化课程体系。
2.课程目标设立。将立德树人融入课程目标，发挥学科和课

南京大学本科教学教师手册
165
程特色优势，实现智育、德育相统一；通过思政主渠道加强理想
信念教育，通识课程引导学生正确认识中国、正确认识世界，哲
学社会科学实现文化塑造，专业课程完成使命意识传递，达到德
知合一。
3.课程建设过程。在各类课程建设标准、“十百千”优质课
程评选、各类课程建设任务等方面，将立德树人纳入课程建设总
体要求，围绕知识和品德的全面教育，实现知识、能力和价值观
目标的统一。
4.开课计划审核。院系或教学单位根据人才培养方案，提交
开课计划，审查通过后方可开设；新开设课程，须提交教学大纲
和完整的教学设计方案，由学校组织专家论证通过后方可开设。
5.教学大纲备案。教学大纲应紧扣专业培养目标和课程教学
要求，经院系教学委员会审议通过后，报教务处备案；教师应根
据教学大纲，设计教学方案，编制教学周历，并以此作为开展教
学活动及教学管理的依据。
6.研究生课程管理。以“二三三”改革项目为支撑，以课程
审查及评估机制为保障，新建一批重点导向课程，推出一批品牌
课程，改造提升一批相关课程，取消一批质量较差课程，基本形
成与硕士研究生人才培养定位相一致、与院系/学科地位相适应、
以若干品牌课程为引领、以一批重点导向课程为支撑的新型课程
体系，加强教学能力建设，突出“立德树人”。

南京大学本科教学教师手册
166
7.教材使用管理办法另行发文。
五、严格教风学风
1.教学纪律
（1）教师在课堂教学中，不得以任何形式出现违反宪法及其
他法律、法规，违反四项基本原则，违反党的路线、方针、政策，
违背社会公序良俗的言论或行为。
（2）教师应坚守教学岗位，按时上下课，不迟到，不早退，
不做与教学无关的事情；严格按照教学安排授课，不随意删减学
时，不随意调停课，不随意更换主讲教师等；因故需调停课等，
必须履行相关审批备案手续。
（3）任课教师应配合教学管理部门做好开课选课、课堂考勤、
考试安排、成绩登记、教学评估等管理工作。
2.教学组织
（1）教师应合理设计教学方案，根据学生学习效果反馈，及
时改进课堂教学；充分调动学生积极性，引导学生参与课程学习
过程，加大过程考核比重。
（2）学生应严格按照课程学习计划按时上课，不迟到，不早
退，不无故旷课；因故需要请假，应提前办理请假手续；尊重教
师，遵守课堂纪律，认真听讲，积极思考。
（3）教师应维护好课堂教学秩序，检查、分析学生到课情况，
引导与督促学生遵守课堂纪律，发现问题应及时处理；辅导员应

南京大学本科教学教师手册
167
定期检查学生出勤及课堂纪律表现，及时了解学生课业情况，促
进优良学风形成。
（4）教师应公平、公正、合理地评价每一位学生，做好成绩
评定工作，学期结束后即时将教学档案移交院系教务办公室。
3.教学保障
（1）教学管理人员应根据岗位职责，保持信息传达渠道畅通，
做好课程安排、资料编印、教室调度等教学服务保障工作。
（2）教学服务部门应保障教学基本设备设施运转正常，教学
物资充足供应，维护好教学场所公共秩序。
4.质量保障
（1）推进领导干部听课制度，学校和院系领导应经常深入教
学一线，了解课堂教学和思想动态，关心教师教学和学生学习情
况，切实解决教学中的实际问题。
（2）教务部门负责日常教学秩序检查，重点查处迟到、早退、
随意调停课，以及其他影响教学运行的行为；定期组织开展教学
运行、教学档案等专项检查。
（3）学校聘请政治素质好、业务能力强、教学经验丰富的教
师担任督导，采用常规督导、随机督导和重点督导等方式深入课
堂，对学校校风、学风及教学管理工作开展督导工作。
（4）完善学生评教平台，畅通课堂教学效果反馈渠道，及时
向任课教师和教学管理部门反馈信息。

南京大学本科教学教师手册
168
（5）优化教学评价，采用教师自评、学生评教、同行评议、
督导评价等多元主体综合评价教师课堂教学效果；逐步建立课程
分类评价体系，确定分类评价指标，多维度考评教学规范、教学
运行、教学效果、教学改革与研究成效等；强化师德评价，将师
德考核摆在教师考核的首位，实行师德一票否决制；将课堂讲授
纪律纳入教学评价体系，强化纪律意识、责任意识。
5.制度支撑
（1）执行《南京大学教师本科教学工作规程》、《南京大学研
究生教学及教务管理暂行规定》等相关文件规定，规范教师本科
教学、研究生教学各环节；依照《南京大学教务员工作条例》，严
格教学管理队伍考核。
（2）落实《南京大学关于加强本科教学质量评估的意见》、
《南京大学本科教学督导团工作条例》、《南京大学领导干部本科
生课堂听课管理办法》，加强教学质量保障体系建设。
（3）严格按照《南京大学教学事故认定与处理办法》，规范
教学工作，维护教学秩序，严肃教学纪律，保障教学质量。

南京大学本科教学教师手册
169
关于深入贯彻全国教育大会精神，
进一步加强本科教学秩序管理的通知
南教务[2018]58 号
为深入贯彻全国教育大会精神，坚持把立德树人作为根本任
务，推进四个回归，明确高校教师的第一工作是教书，第一责任
是上课，学生的第一任务是读书学习，进一步加强本科教学秩序
管理，促进教学运行科学化、规范化、制度化，营造良好的课堂
氛围，树立良好的教风和学风，依据《南京大学教师本科教学工
作规程》（南字发[2013]27 号）、《南京大学关于进一步加强本科
教学过程管理、提高课堂教学质量的意见》（南字发[2013]30 号）
《南京大学关于进一步落实立德树人根本任务，规范课堂教学管
理的实施意见》（南字发[2017]119 号）、《南京大学本科教学课程
管理规定》（南字发[2017]173 号）等管理文件的相关内容，根据
学校实际情况，特下发本通知。
一、明确教师职责
教育是国之大计、党之大计。教师的首要职责是教书育人，
应该有热爱教育的定力和淡泊名利的坚守。教师是人类灵魂的工
程师，是人类文明的传承者，承载着传播知识、传播思想、传播
真理，塑造灵魂、塑造生命、塑造新人的时代重任。教师应有理

南京大学本科教学教师手册
170
想信念、道德情操、扎实学识、仁爱之心，用行动倡导社会主义
核心价值观，用学识、阅历、经验点燃学生对真善美的向往；努
力成为先进思想文化的传播者、党执政的坚定支持者，做学生健
康成长的指导者和引路人。
二、明确教师任课资格
1.担任课程主讲教师者，一般应同时具备下列条件：
（1）通过学校组织的岗前培训；
（2）具备中级及以上职称或博士学位，且有一年以上拟开课
程的助教工作经历并表现优良；
（3）熟悉拟开课程的教学大纲，全面掌握课程内容，明确教
学重点、难点及其处理方法；能把握好主要教学环节，掌握所开
课程的教学方法和教学手段；认真撰写教案、讲稿，讲稿至少已
完成三分之一；合理选用教材和教学参考书；
（4）由各院系、教学单位组织试讲，并经院系教学委员会或
同行专家评议获准通过。
2.教师必须保证教学时间和精力投入。课程主讲教师必须本
人承担一半以上课程内容的主讲任务，并对课程教学质量全面负
责。
3.多位教师承担教学任务的团队教学需要明确主持教师，由
主持教师对该门课程提出统一要求，并组织实施全程教学，对教

南京大学本科教学教师手册
171
学质量负责。
4.在读研究生兼任助教工作，须由个人申请，经导师推荐、
院系或教学单位批准后方可取得资格，并按照助教工作要求对其
进行考核。
5.外聘教师或非教学系列中级以上职称的教师，因为教学工
作需要必须聘其为主讲教师时应严格把关，由相关院系、教学单
位负责审查其授课资格。
三、加强教学秩序管理
1.规范教学运行。教师应依据《南京大学本科教学课程管理
规定》的相关内容，协助教务处和院系（单位）做好本科教学计
划所进行的本科课程的开课、排课、选课、停调课、期中检查、
课程考核、成绩录入和试卷归档等各项管理工作。
2.加强停调课管理。停调课包括长期或临时的上课时间变更、
地点变更、教师变更和停课等情况，因故需要调停课时，必须履
行相关审批备案手续。对任课教师擅自停调课，造成不良影响的，
按学校相关管理规定处理。
（1）长期停调课。学生选课开始后，因故需要调整课程在整
个学期的上课时间、地点、教师，或需要停开课程等情况，应办
理长期停调课手续。在充分征求课程班级学生意见后，由教师本
人提出书面申请，经由开课院系（单位）的主管教学院长（主任）
审批后，报教务处审批和备案，任课教师或开课院系（单位）教

南京大学本科教学教师手册
172
务员负责及时通知相关学生停调课信息，教务处负责调整和公示。
（2）临时停调课。课程开课过程中，因故需要临时更换老师、
临时停课、临时调整上课时间或地点（包括但不限于参观、实习、
实践、实验、讲座、网络教学、考试）等情况，应办理临时停调
课手续。任课教师在教服平台中申请临时停调课，须注明原因并
上传相关附件，经由开课院系（单位）的主管教学院长（主任）
审批、教务处审核备案通过后，方可实施停调课。任课教师或开
课院系（单位）教务员负责及时通知相关学生停调课信息，并督
促任课教师及时补课；教务处负责将停调课信息及时公布在教务
处主页。原则上每学期每门课程连续停调课不得超过两次；超过
两次以上，需由其他具备本学科授课资格的教师代课。每学期每
门课累计停调课时间不得超过总学时的四分之一。
（3）日常教学秩序检查。教务处每日组织教学秩序检查，各
院系（单位）教务员应配合教务处对检查结果进行核查，及时与
任课教师沟通，问询并核实相关情况。
（4）各院系（单位）应加强对本单位课程的教学秩序和师
德师风的日常管理和检查，对发现违反教学纪律，产生教学事故
的相关教师，院系教学委员会应按照学校相关规定及时处理，并
形成记录。
四、加强教风建设
1.严守教学纪律。教师不得以任何形式出现违反宪法及其他

南京大学本科教学教师手册
173
法律、法规，违反四项基本原则，违反党的路线、方针、政策，
违背社会公序良俗的言论或行为。教师应坚守教学岗位，按时上
下课，不迟到，不早退，不做与教学无关的事情。
2.规范教学组织。教师应根据教学计划和教学大纲，合理设
计教学方案，编制并及时填写教学周历，作为组织开展教学活动
的依据。在教学过程中，教师应根据学生学习效果和相关反馈，
及时改进课堂教学的内容和方法，充分调动学生积极性。
3.维护教学秩序。教师应维护好课堂秩序，检查和分析学生
到课情况，引导和督促学生遵守课堂纪律，明确禁止学生在课堂
上使用手机和电脑进行与课堂学习无关的事情，规范学生学习行
为。教师发现问题应及时处理，并向学生所在院系和学校教学主
管部门及时反映，促进优良学风形成。
4.注重教师形象。教师应以良好的精神面貌和得体的形象面
对学生，做到衣冠整洁、仪表端正、举止文明。
五、加强学风建设
1.遵守课堂纪律。学生应严格按照课程学习计划按时上课，
尊重教师，听从教学安排；不迟到，不早退，不无故旷课，因故
需要请假时，应提前办理请假手续；进入课堂须着装得体；在课
堂上认真听讲，积极思考，不使用手机和电脑进行与课堂学习无
关的事情，不随意说话、饮食。
2.严肃考试纪律。考试是检验教学效果、提高教学质量、培

南京大学本科教学教师手册
174
养合格人才的重要教学环节。学校坚持考试公平、公正的原则，
学生应自觉遵守考试纪律，一经发现考试违规行为，将按照《南
京大学全日制本科生考试管理办法》严肃处理。
3.加强监督管理。辅导员应定期检查学生出勤及课堂纪律表
现，及时了解学生的课业、学业情况，对无故旷课的学生须有记
录备案，并加以持续关注。针对任课教师所反映的学风问题，辅
导员应予以重视，不定期开展学生年级会议、学生专题座谈会、
特殊对象面谈等活动，促进良好学风建设。辅导员应在考试前开
展考试纪律宣传和教育工作，在考试中加强考试纪律监督和巡视，
并积极配合教务、学工部门对违规违纪考生的处理。

南京大学本科教学教师手册
175
南京大学领导干部本科生课堂听课
管理办法
南字发〔2017〕125 号
第一条
为贯彻落实《教育部关于中央部门所属高校深化教
育教学改革的指导意见（教高〔2016〕2 号）》《教育部关于深
化高校教师考核评价制度改革的指导意见（教师〔2016〕7 号）》
等文件精神，落实立德树人根本任务，完善学校本科教学自我评
价机制，规范院（系）教学管理制度，加强教师教学工作考核评
价，全面提高教学质量，特制定本办法。
第二条
听课领导干部
（一）学校党政领导干部。
（二）相关部处领导干部。
（三）院（系）、教学单位领导干部。
第三条
听课范围
面向全日制本科生开设的所有课程。重点关注课程意识形态，
保证意识形态工作全覆盖，用社会主义核心价值观引领知识教育，
促使各类课程与思政课同向同行。
第四条
听课次数要求
（一）学校党政领导每学年听课不少于2 次。

南京大学本科教学教师手册
176
（二）相关部处领导每学年听课不少于3 次。
（三）院（系）、教学单位领导每学年听课不少于4 次。
第五条
听课方式
（一）以随机、随堂为主，也可有组织地重点听课、联合听
课。
（二）随机、随堂听课前可不予以通知，听课人员在听课时
应向授课教师出示听课证，被听课班级和授课教师应积极配合，
不得以任何理由阻止听课。
（三）听课人员在上课前进入教室，教师上课后不得再进入
教室听课。
（四）听课以听一节课为宜，中途不得离开教室，不得使用
通信工具。
（五）各院（系）、教学单位领导原则上以听本单位课程为主，
其他人员可在全校范围内结合自己的工作实际，选择听课，既可
以听理论课，也可以参加学生的实验课、教学实习等实践教学环
节。
第六条
听课管理
（一）领导干部听课联络处设在教务处。
（二）各单位设置领导干部听课联络人。学校党政领导联络
人分别由学校党委办公室、校长办公室主任担任，相关部处领导
联络人由部处办公室主任担任，各院（系）、教学单位领导的联络

南京大学本科教学教师手册
177
人由教学院长（主任）担任。
（三）《南京大学课堂教学评价表》由教务处统一印制，每学
期第一周由教务处送发，评价表亦可在教务处网页下载、打印。
听课人员听课时应认真填写评价表，如实记录所有项目。
（四）各院（系）、教学单位可根据自身情况制定相应的听课
制度，旨在研讨教学内容，交流教学方法，改善教学效果，提高
教学水平和教学质量。
（五）各级领导干部本科生课堂听课完成情况纳入领导干部
年度考核指标。各院（系）、教学单位领导干部本科生课堂听课完
成情况纳入院（系）评估、评奖、评优指标。
第七条
听课信息反馈与处理
（一）每学期考试周前，各单位联络人汇总本学期院（系）
领导干部听课情况，将院（系）领导干部听课统计表和听课评价
表提交教务处。教务处负责整理和归档各单位领导干部听课人员
评价表。
（二）听课人员应向任课教师和学生了解教学情况，分析和
研究教学状况，提出改进教学工作的意见，并将有关情况及时反
馈给授课教师。
（三）听课人员在听课的基础上，应针对听课中发现的问题
提出相应的整改意见、建议，必要时应向相关院（系）、教学单位
及相关部门反馈。对于普遍性的问题应及时提交学校有关部门研

南京大学本科教学教师手册
178
究处理。
（四）各院（系）、教学单位每学期汇总听课情况，至少开一
次教师教学研讨会，针对学校的教学计划、教学内容、教学方法、
教学管理等交流意见和建议，并结合学校本科教学实际，对共性
问题提出有效的解决方案。
第八条
本管理办法自公布之日起实施，原办法同时废止。

南京大学本科教学教师手册
179
南京大学本科教学督导工作管理办法
南字发〔2017〕124 号
第一章
总
则
第一条
为落实立德树人根本任务，全面提高教学质量，规
范本科教学督导工作，特制定本办法。
第二条
南京大学本科教学督导分校、院（系）两级，督导
员对本科课堂教学及本科教学相关工作进行检查、监督与引导。
第三条
校本科教学督导团是我校本科教学督导机构，会同
教学行政部门有组织地开展本科教学的调研、检查、评估等工作。
第二章
督导员与督导团
第四条
校本科教学督导员由学校聘任，聘期两年。校本科
教学督导团由约20 位督导员组成；根据工作需要校教学督导团设
召集人1-2 名，秘书1-2 名。
第五条
各院（系）应根据本科教学工作需要设立院（系）
督导岗位，并聘请院（系）督导员。院（系）督导员报学校备案，
院（系）督导员在本院（系）开展工作。
第六条
校本科教学督导员的任职条件：
（一）热爱教育事业，工作责任心强，作风正派，办事公正；

南京大学本科教学教师手册
180
（二）具有丰富的本科教学和教学管理经验，学术水平高，
具有正高职称；
（三）熟悉并拥护党和国家的教育方针、法规，熟悉南京大
学的有关政策、规章；
（四）身体健康，年龄一般在55－75 周岁，在职人员有半职
以上工作时间。
第七条
院（系）本科教学督导员的任职条件参照校教学督
导员任职条件，具体规定由各院（系）自行确定。
第三章
督导工作范围
第八条
教学督导的范围包括本科日常教学活动、教学管理
及教学研究涉及的各项工作，以对课堂教学全方位的督促引导为
重点。
第九条
课堂教学与日常教育、教学活动
（一）随机检查本科课堂教学情况，发现问题、总结经验、
提出改进意见与建议；
（二）根据教学行政部门安排的听课计划听课督导，帮助任
课教师提高课堂教学质量；
（三）听取师生对教学计划、教学管理、师风师德等方面的
意见，提出改进建议；
（四）参与学校组织的院（系）评估、期中教学检查等教学

南京大学本科教学教师手册
181
质量保障工作。
第十条
其他与本科教学质量相关的工作：
（一）针对影响本科教学质量的关键问题，如教授为本科生
上课基本制度落实情况等，进行专题调研，提供咨询意见；
（二）参与学校教学管理部门组织的各类教学评估及教学检
查、考核工作；
（三）配合学校教学管理部门组织教学观摩、经验交流、教
学方法研讨；
（四）参加学校及院（系）与本科教学相关的重大活动。
第四章
督导工作方式
第十一条
根据学校教学工作计划和教学行政部门的安排，
确定学期督导工作计划，按计划开展教学督导工作。
第十二条
按照教学行政部门确定的重点听课范围组织听课。
听课后填写《专家听课记录表》，并及时向任课教师提出改进意见
和建议。校督导员每人每学期听课不少于16 次，每学年不少于
32 次。
第十三条
采用访谈、座谈会、问卷调查等方式对各教学环
节、师风师德考察、调研和分析评价。

南京大学本科教学教师手册
182
第十四条
每学期召开校督导团全体或分组会议，对教育教
学质量情况进行交流。发现意识形态、师德师风等重大问题，第
一时间形成报告并通报学校有关部门。
第十五条
保持与学校教学行政部门及各院（系）的沟通与
交流。每学年向教学主管部门提交该学年本科教学质量评价意见
与改进建议报告。
第十六条
院（系）督导员的工作范围和工作方式由院（系）
参照本条例自行确定。
第五章
其
他
第十七条
校本科教学督导团召集人应列席校教学委员会会
议和其他本科教学方面的重要会议；校督导员根据工作需要可参
加学校本科教学工作会议；院（系）教学督导员应列席有关院（系）
本科教学方面的重要会议。
第十八条
本办法自公布之日起实施，原办法同时废止。

南京大学本科教学教师手册
183
关于修订《南京大学专任教师本科教学工
作管理办法》的通知
南字发〔2019〕144 号
为落实立德树人根本任务，深化实施“三三制”本科教学改
革，加快推进一流本科教育建设，学校经研究决定，实施本科生
导师制。为配合本科生导师制的实施，特就《南京大学专任教师
本科教学工作管理办法》进行修订，修订内容主要涉及第五条、
第十四条。现将修订后的《南京大学专任教师本科教学工作管理
办法》印发给你们，请遵照执行。
特此通知。
附件
南京大学专任教师本科教学工作管理办法
第一章
总
则
第一条依据教育部《关于全面提高高等教育质量的若干意见
（教高〔2012〕4 号）》《关于中央部门所属高校深化教育教学改
革的指导意见（教高〔2016〕2 号）》《关于深化高校教师考核评
价制度改革的指导意见（教师〔2016〕7 号）》等文件精神，为全

南京大学本科教学教师手册
184
面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，完善教授为本科
生上课基本制度，特制定本办法。
第二条按教学科研岗、教学岗两种类型对专任教师本科教学
工作实行分类考核。
第三条教师本科教学工作考核的内容包括本科教学工作量、
教学质量、教学研究与改革等方面。
第四条教师本科教学工作考核按年度进行，教务处向院（系）
开放系统数据及查询权限，院（系）负责统计、审核、认定本科
教学工作量并报送人力资源处。
第二章
考核内容
第五条本科教学工作量考核包含“课堂教学工作量”和
“其他教学工作量”两项内容，“其他教学工作量”包含指导新
生学业规划、学生专业发展、实习实训、学科竞赛、毕业论文、
创新创业及其它立德树人和本科人才培养等方面的工作。教师
“其他教学工作量”由所在院（系）根据实际情况统计认定。
第六条教学质量从以下方面进行考核：
（一）课堂教学测评与同行听课情况。
（二）教学档案的规范情况及指导毕业论文（设计）的规范
情况。
（三）教学工作纪律情况。

南京大学本科教学教师手册
185
第七条
教学研究与改革从以下方面进行考核：
（一）教学获奖情况。
（二）出版教材情况。
（三）教学研究论文发表情况。
（四）教学建设与改革项目立项及完成情况。
（五）教学内容与方法改革情况。
第三章
本科教学工作基本要求
第八条教学科研岗教师每学年本科课堂教学工作量不低于
36 课时；教学岗教师每学年本科课堂教学工作量不低于144 课时；
公共教学单位教师每年的本科课堂教学工作量不低于216 课时。
第九条教学科研岗、教学岗教师应接受本校学生有关课程学
习、学术研究、学业规划等方面的咨询，每周开放咨询时间不少
于2 小时。
第十条本科课堂教学工作量的认定参照《南京大学教师本科
课堂教学工作量认定办法（试行）》（南教务[2015]18 号）。对于
上满完整学期的课程，在教学工作量考核时，实际不满18 周的学
期按18 周计算工作量。
第十一条教师因公派访学、进修、培训、组织派遣、产假等
学校认可的原因，一段时间内（一学期以上）无法承担本科教学
工作的，应由院（系）审批，并报教务处、人力资源处备案，在

南京大学本科教学教师手册
186
此期间的教学工作量应予相应减免。
第十二条两院院士、人文社会科学资深教授、学校层面的领
导干部（机关部处副职以上）不纳入本办法考核范围，但应积极
主动地指导或参与课程建设，教材建设，社会实践，毕业论文，
创新创业，教学改革与研究以及老中青教师“传帮带”等本科教
学相关工作。
第十三条没有教学经历的新进教师（包括青年千人等高层次
人才）第一年因需熟悉课程而不能上课的，应承担相应课程的助
教工作，并由人力资源处在其聘任合同中对第一年的本科课堂教
学工作量予以相应减免。
第十四条各院（系）、各教学单位可在满足本办法规定的本
科教学工作基本要求的基础上，制定本单位本科教学工作量（包
含课堂教学工作量与其他教学工作量）的具体要求和实施细则，
并报教务处、人力资源处备案。
第四章
考核等级的评定与使用
第十五条教师本科教学工作年度考核等级分合格、不合格两
个等级。
第十六条考核等级由院（系）教学委员会根据本办法评定。
院（系）应根据教师教学工作量、教学质量两方面的情况，并参
考教学研究与改革成果,评定本科教学工作考核等级。本科课堂教

南京大学本科教学教师手册
187
学工作量不能达到最低要求或教学质量综合评价不合格的教师，
其年度教学工作考核应为不合格，并建议年度岗位考核黄牌警示。
第十七条教师连续两年本科教学工作考核等级不合格者应
根据学校有关规定作降等、降级处理或转入其他岗位。第十八条
各类教学奖励、教学成果申报只能在当年度（或评聘周期）考核
等级为合格的教师和课程中产生。
第十九条教师对本科教学工作考核结果如有异议，可以书面
形式向院（系）教学委员会、教务处和人力资源处提请复议。
第二十条本办法经2019 年7 月3 日南京大学党政联席会议
审议通过，自文件发布之日起施行。原《南京大学专任教师本科
教学工作管理办法》（南字发〔2017〕126 号）同时废止。

南京大学本科教学教师手册
188
南京大学教师本科课堂教学工作量
认定办法（试行）
南教务[2015]18 号
一、指导文件
按照《南京大学教师本科教学工作考核条例》（南字发
[2012]119 号，以下简称《条例》），教学科研并重的教师每学年
本科课堂教学工作量不少于36 课时；各院系教学为主的教师（含
教学岗教师）每学年本科课堂教学工作量不低于144 课时；公共
教学单位教师每学年本科课堂教学工作量不低于216 课时。
根据上述文件精神，在学校职称评聘、聘期考核等环节，主
要审核申请人的本科课堂教学工作量。
二、认定范围
（一）凡纳入教学计划、有学分、并以课程教学的方式组织
的本科教学工作（含实习、实验课等），均可被认定为本科课堂教
学工作量。
（二）教师指导本科生毕业论文、大学生创新创业训练计划
等工作，不计入本科课堂教学工作量。
（三）研究生课程不计入本科课堂教学工作量。

南京大学本科教学教师手册
189
三、认定办法
（一）申请人任现职以来（或聘期内），应至少独立开设过1
门本科理论课。不同岗位教师任现职以来（或聘期内）的本科课
堂教学平均工作量不得低于《条例》规定的最低本科课堂教学工
作量。
（二）理论课的工作量。以课程学时数乘以学期周数计算工
作量。
（三）独立开设的实习、实验课的工作量。实验课最高可按
课时数乘以0.5 计算。野外实习课每天最高按8 课时计算。各院
系在教务管理系统中应准确录入所有实习、实验课教师姓名及实
际分班情况，不得随意增减。
（四）多人上课的工作量认定。同一门课程由多位教师分别
在不同时间段上课，以教学周历为准，确定每位教师的教学工作
量（所有教师的工作量之和不应超过该课总工作量）。
四、统计周期
（一）原则上统计申请人任现职以来（或聘期内）的本科课
堂教学平均工作量。
（二）如因特殊情况导致本科教学工作中断，由院系根据实
际情况提出统计周期调整申请，并报教务处。
五、其他事项
（一）各院系本科课程任课教师、分班情况、课时数等相关

南京大学本科教学教师手册
190
数据，以教务管理系统中的内容为准。
（二）本办法未尽事宜，由教务处负责解释。

南京大学本科教学教师手册
191
南京大学专任教师应聘高级职务岗位教学
工作评估实施办法
南字发〔2014〕39 号
一、总体目标
围绕“办中国最好的本科教育”的目标，通过在高级职务岗
位聘任中强化对教师教学工作的考核，引导教师投入并重视本科
教学，注重课堂教学质量，提升教学水平，推进教学改革和建设，
进一步提高人才培养质量。
二、评估对象
本办法主要面向应聘南京大学教学科研岗系列的教授、副教
授，以及教学岗系列的教授、副教授、高级讲师的校内外人员。
三、评估内容
（一）校内应聘人员
1.教学工作量及学生课堂测评情况。其中，教学工作量包括
本科课堂教学工作量和其他工作量，主要考核申请人的本科课堂
教学工作量是否达到学校要求。具体标准参见《南京大学教师本
科教学工作考核条例》（南字发[2012]119 号）。
2.专家现场听课评价情况。主要考核申请人在本科课堂教学
中的教学态度、教学方法、教学内容、教学效果等。

南京大学本科教学教师手册
192
3.参与教学研究和改革情况。主要考核申请人获得的各项教
学研究和改革成果，包括参与的教学改革项目、发表的教学研究
论文、编著的教材、指导学生学科竞赛获奖以及各类教学获奖等。
（二）校外应聘人员
专家现场听课评价情况。主要考核申请人进行教学设计、组
织课堂教学、灵活使用教学方法和手段等方面的能力。
四、评估程序
（一）校内应聘人员
1.申请：获得院系推荐、并经人力资源处初审通过的高级职
务岗位候选人，填写教师教学工作评估申请表并报送到教师教学
发展中心。
2.审核：教务处对教学工作量及学生课堂测评情况、教学研
究和改革成果等进行核查。
3.听课：教师教学发展中心组织专家对申请人现场听课。听
课专家原则上不少于3 人，集体听课、独立打分，听课结果分为
优、良、中、及格、不及格5 等。
申请人亦可在每学期前2 周，向教师教学发展中心申请专家
现场听课评价。教师教学发展中心在该学期组织专家随机听课，
听课结果有效期为3 年。
体育课程的听课评价方式另行规定。
4.评审：教师教学发展中心、教务处组织专家召开评审会，

南京大学本科教学教师手册
193
综合考虑申请人的教学工作量及学生课堂测评、专家现场听课评
价情况、教学研究和改革成果等，确定评估结果，并报送人力资
源处。
（二）校外应聘人员
1.预评估：进校前，由相关院系对申请人进行教学能力预评
估，并随职称申报材料报人力资源处。
2.听课：进校一年后，以专家现场听课评价为主要方式进行
教学工作评估，对获得教授职称的教师，由教师教学发展中心组
织听课；对获得副教授职称的教师，由相关院系自行组织听课。
听课方式参照对校内应聘人员进行听课评价的相关环节。教学工
作评估结果由教师教学发展中心汇总，报送人力资源处。
五、评估等级及使用
（一）校内应聘人员
1.等级：教学工作评估结果分为优秀、良好、合格、不合格
四个等级。
（1）优秀：教学工作量饱满，专家现场听课评价结果为优，
教学研究和改革成果丰硕。
（2）良好：教学工作量较为饱满，专家现场听课评价结果为
良及以上，有一定的教学研究和改革成果。
（3）合格：基本教学工作量达到学校要求，并且专家现场听
课评价结果为合格及以上。

南京大学本科教学教师手册
194
（4）不合格：基本教学工作量未达到学校要求，或专家现场
听课评价结果为不及格，或近三年发生过教学事故。
2.使用：合格及以上者，方具备教学科研岗教授、副教授应
聘资格；优秀者，方具备教学岗教授、副教授应聘资格；良好者，
方具备高级讲师应聘资格。优秀者，在应聘高级职务岗位时，同
等条件下予以优先考虑。
（二）校外应聘人员
1.等级：教学工作评估结果分为合格、不合格两个等级。
（1）合格：教学设计合理，能有效开展课堂教学，灵活使用
教学方法和手段，教学效果好。
（2）不合格：教学设计不够合理，不能有效组织课堂教学，
教学方法和手段过于单一，教学效果差。
2.使用：不合格者，由教授、副教授职称相应转为研究员、
副研究员职称。
六、评估组织与管理
南京大学专任教师应聘高级职务岗位教学工作评估由教师教
学发展中心、教务处、人力资源处共同组织。学校可根据实际情
况，委托院系组织部分岗位类型的教学工作评估。
七、其他
1.本办法自公布之日起开始实施。
2.本办法解释权属学校本科教学主管部门。

南京大学本科教学教师手册
195
南京大学教学岗公开课实施办法
南字发〔2015〕156 号
一、目标
加强教学岗岗位评审的科学性，引导教师打造优质课程，提
高课堂教学质量，增强教学岗美誉度，使教学岗真正成为教学卓
越教师的品牌标志。
二、主要内容
学校邀请校内外同行专家，对申请教学岗教授、副教授的教
师进行听课，对课堂教学质量作出客观评价，评价结果作为教师
应聘高级职务岗位时教学工作评估结果的重要依据。
三、专家组成
外校专家原则上由国内高水平大学中相关学科领域的教授，
或国内高校中在该学科领域教学方面有较高知名度的教授组成。
评估教学岗教授申请人的外校专家一般为3 人，评估教学岗副教
授申请人的外校专家一般为2-3 人。
校内专家主要由教师教学发展中心专家委员会委员及学校教
学督导组成员组成，一般3 人左右。
四、具体程序
（一）校内预听课：教学岗教授、副教授申请人可在每学期

南京大学本科教学教师手册
196
初申请校内专家现场听课评价，教师教学发展中心组织校内3 位
专家进行现场听课，听课结果有效期为3 年。
（二）申请公开课：校内专家现场听课评价结果为“优”的
申请人，方可在申报学校教学岗的当学期，向教师教学发展中心
申请进行教学岗公开课评估。校内专家现场听课评价结果不为
“优”的申请人，可在第二学期重新申请听课。
（三）校外专家听课：教师教学发展中心在每年教学岗评审
前，组织校外同行专家对申请人进行公开课评估。
（四）提交教学委员会：每位申请人的专家听课结果以及评
语将作为教师应聘高级职务岗位时教学工作评估结果的重要依据，
并提交学校教学委员会参考。
五、其他
（一）本办法自公布之日起实施。
（二）本办法解释权属学校本科教学主管部门。

南京大学本科教学教师手册
197
南京大学教学事故认定与处理办法
南字发[2013]28 号
为规范教学工作，维护良好的教学秩序，严肃各项教学工作
纪律，保障教学质量，特制定本办法。
第一章
总
则
第一条
教学事故，是指教学相关人员即教师（含教学辅助
人员）、教学管理以及教学服务保障人员，因主观或过失等原因对
教学秩序与教学质量造成不良影响或损害的事件。
第二条
教学事故类型，依据教学相关人员的工作性质和职
责，分为课程教学（含实践）事故、教学管理事故以及教学服务
保障事故三类。根据情节和造成的后果，分为一般教学事故和严
重教学事故两种。在同一学期，连续发生三次以上或同时发生三
项以上一般教学事故，视同严重教学事故。
第二章
课程教学（含实践）类一般教学事故情节
第三条
无正当理由，拒绝接受教学任务（含监考、毕业论
文指导等）工作，影响正常教学安排。
第四条
任课教师无故迟到、提前下课或中途离开教室；实

南京大学本科教学教师手册
198
验、实习、实践、毕业论文（设计）等指导老师带教期间擅自离
岗或不进行指导。
第五条
未经教务处同意，擅自调、停课或变更教室场所。
第六条
讲课内容出现明显错误而又未及时纠正；实验教学
人员课前准备不足而影响教学效果。
第七条
未按计划要求布置或批改作业、遗失作业，以及因
作业布置、批改不恰当影响学生认知或学生平时成绩的评定；学
生的实验报告、实习报告、课程论文等出现大面积抄袭现象未能
发现或发现后不予制止。
第八条
主（监）考教师迟到、早退、擅自离开考场或在考
场内接听手机、发送短信、读书看报等；主（监）考教师未向考
生宣布考场纪律，未按规定清场或清场不彻底。
第九条
未按规定时间和要求提交A、B 卷及相关材料；试题
与前两届试题相同率超过10%或A、B 卷雷同率高于30%；命题份
量不足，未达规定考试时间一半全体学生均已交卷。
第十条
所指导的毕业论文（设计）的选题和以往毕业生雷
同；未按学校规范和程序完成毕业论文(设计)的指导工作，包括
达不到规定的指导时间、指导的毕业论文（设计）存在伪造数据
或抄袭现象、毕业论文（设计）有多处明显错误或有较大原则性
错误且指导教师未能及时指出等。
第十一条
试卷批改及登分中因工作失误导致学生成绩与实

南京大学本科教学教师手册
199
际不符；试卷保管不当影响学生考试成绩评定。
第十二条
未在规定时间批改、录入学生成绩；跨学期后发
现漏登课程成绩。
第十三条
因工作失误，造成学生受轻伤或公共财产一般性
损失。
第三章
课程教学（含实践）类严重教学事故情节
第十四条
在教学、实习等教学活动中散布违背四项基本原
则及有关法规的言论，或散布封建迷信以及淫秽内容，其言行在
学生中造成不良影响。
第十五条
任课教师无故迟到、提前下课或中途离开教室造
成严重后果或恶劣影响；因工作失误致使学生受重伤或造成公共
财产严重损失。
第十六条
未经教务处批准，擅自调、停课或调、停课后不
补课，严重影响教学质量或正常教学秩序；擅自变更课程主讲教
师或擅自找人代课，导致授课质量低劣，在学生中造成不良影响。
第十七条
讲课内容出现严重错误而又未及时纠正。
第十八条
未经院系、教学单位或学校同意，削减课程内容
1/4 以上。
第十九条任课老师强行向学生出售教学参考资料，造成不良
影响。

南京大学本科教学教师手册
200
第二十条
考试命题内容不符合教学大纲基本要求，试卷卷
面上出现答案，或试题出现严重错误。
第二十一条
命题或印制试卷不及时，影响考试按期进行。
第二十二条
任课教师和其他有关人员在试卷印制、传送、
保管过程中因各种原因造成考前试题内容泄露或考试过程中告知
学生答案。
第二十三条
主（监）考人员未能及时到位严重影响考试的
正常进行，或者未能严格执行有关的考试规定，发现学生违反考
场纪律不及时制止、处理、上报，默许、纵容考生违反考试纪律。
第二十四条
试卷发错或弄错考场，造成严重后果；试卷回
收有误，考试结束后收回试卷的份数与参加考试人数不相符，丢
失试卷或缺少页数，造成学生成绩无法确定。
第二十五条
不按评分标准阅卷，擅自改动学生考试成绩；
试卷批改及登分中因工作失误导致学生成绩与实际严重不符；试
卷保管不当严重影响学生考试成绩评定。
第二十六条
违反教学管理规定的命题、考试、阅卷及给分。
第二十七条
补登成绩却无法提供确凿的事实材料或提供虚
假材料；丢失应保存的学生试卷、成绩单等各种教学档案材料。
第四章
教学管理类一般教学事故情节
第二十八条
因课表、考场安排或其他教学调度失误，影响

南京大学本科教学教师手册
201
正常的教学秩序。
第二十九条
教学管理人员未在规定的时间内提交学校或上
级部门要求的报告、总结、报表等重要资料，延误文件的发放、
会议精神的传达或重要通知的转达；提交的报告、总结或教学资
料不真实或出现错误。
第三十条
人为干扰教师的试卷评阅、成绩计算、毕业论文
答辩与评审等。
第三十一条
未按正常审批程序，擅自改变人才培养方案，
或漏排、误排培养方案所要求的课程，影响正常教学；未按正常
审批程序协助教师办理调、停课手续。
第三十二条
因工作失误，致使监考教师未到场或考场监考
教师不足。
第三十三条
未按期将应当存档的成绩单、试卷、毕业论文
（设计）及其他有关学生成绩的资料装订、归档。
第五章
教学管理类严重教学事故情节
第三十四条
编排课表、安排考场或其他教学调度出现重大
失误，严重影响正常教学。
第三十五条
未及时落实教学任务，致使课程无法开出。
第三十六条
提供各种教学方面的统计数据出现严重错误；
随意更改教师的工作量或各种评审中的评委评分或领导、同行专

南京大学本科教学教师手册
202
家和学生对教师的评议结果。
第三十七条
丢失应发给教师或学生的有关证书或资料。
第三十八条
出具、伪造、变造、倒卖与事实不符的学历、
学位、学籍、成绩、在读证明等各类证明材料；审查不认真，漏
发、错发学位证书或毕业证书未及时发现和更正，造成不良后果。
第三十九条
在印刷、保管、传送中丢失试卷或泄露考试内
容。
第四十条
未按要求登录、维护、保存学生成绩；擅自更改
学生成绩。
第四十一条
丢失应当存档的成绩单、试卷、毕业论文（设
计）及其他有关学生成绩的资料。
第四十二条
组织非正常的单独考试如清考等。
第四十三条
对本单位所发生的教学事故隐瞒不报，造成严
重影响。
第六章
教学服务保障类一般教学事故情节
第四十四条
未经教务处同意占用教学场所或擅自外借教室。
第四十五条
未按时打开教室或启动教学设备与设施
（包括未安装好教学所用软件等），教室桌椅板凳数量未按教
室定额定量配备；接到教室、实验室等报修后，未及时修理、更
换已损坏的教学设备与设施。

南京大学本科教学教师手册
203
第四十六条
公共教学区域无粉笔、黑板擦等教学物资供应，
严重影响正常教学。
第七章
教学服务保障类严重教学事故情节
第四十七条
未按时开放教学楼或教室、启动教学设备与设
施，未修理、更换已损坏的教学设备与设施，致使正常教学无法
进行或给教师和学生造成人身伤害。
第四十八条
因指导错误或擅离岗位，造成师生伤亡，或教
学实验仪器设备损坏给学校造成重大财产损失；因保管不善，导
致教学仪器设备丢失，给学校造成重大财产损失。
第四十九条
教学设备与设施管理人员和实验技术人员在正
常工作时间内擅离职守、不处理故障，影响正常教学；以赢利为
目的使用教学设备与设施，擅自收费。
第五十条
事先无通知的停电，导致正常教学活动中断。
第五十一条
停、漏或晚开班车，影响按时上课、考试等教
学活动。
第八章
教学事故的认定程序
第五十二条
教学事故的认定由教务处牵头，有关单位配合
执行。
第五十三条
事故责任人所属单位接到事故报告后，应立即

南京大学本科教学教师手册
204
组织专门人员对事故进行调查核实，填写《南京大学教学事故处
理表》的相关内容。
第五十四条
构成教学事故的必须报教务处按规定程序处理；
教务处按照本办法的规定和相关程序组织认定，并将认定结果以
《教学事故认定通知书》的形式送达事故责任人和责任人所在单
位。
第五十五条
教学事故责任人如有异议，可在接到《教学事
故认定通知书》之日起10 日内，向学校教学事故申诉委员会申诉；
校教学事故申诉委员会由下列人员组成：主管校领导，校纪检（监
察）、人事处、教务处相关负责同志，教师代表、学生代表以及事
故人所在单位领导等。
第九章
教学事故处理办法
第五十六条
对于教学事故处理，根据事故的性质和后果作
以下相应的处理：
在全校或本单位内通报批评直至给予相应的行政处分（依《南
京大学教职工行政处分办法》试行）；
年终考核等级降1-2 个等级；
取消一次申报高一级职务、职称的资格；
情节特别严重者，考虑调离工作岗位。
第五十七条
对各院系、教学单位自行查出的教学事故，由

南京大学本科教学教师手册
205
院系、教学单位参照本规定执行并报职能部门备案；教学事故处
理完毕后将《教学事故认定通知书》以及具体处理意见报学校有
关职能部门，作为年终考核、工资、岗位津贴调整、职务晋升、
职称评定、聘任等的有效依据。
第十章
附
则
第五十八条
本办法自公布之日起施行。如有与学校以往相
关规定不一致的，以本办法为准。
第五十九条
上述规定中未列入的凡影响到正常教学的其他
教学事故，参照本办法按照其情节轻重程度认定。
第六十条
本办法由教务处负责解释。

南京大学本科教学教师手册
206

南京大学本科教学教师手册
207
第四部分
学生培养与指导

南京大学本科教学教师手册
208
南京大学“三全育人”工作委员会
工作规程
南字发〔2021〕178 号
第一条
为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思
想，坚持党的全面领导，落实党的教育方针和立德树人根本任务，
一体化构建内容完善、标准健全、运行科学、保障有力、成效显
著的高校思想政治工作体系，形成全员全过程全方位育人格局，
切实提高工作亲和力和针对性，着力培养德智体美劳全面发展的
社会主义建设者和接班人，学校成立南京大学“三全育人”工作
委员会，并制定本规程。
第二条
南京大学“三全育人”工作委员会由学校党委书记、
校长任主任，分管本科教育工作的副校长、分管研究生教育工作
的副校长任副主任，党委办公室、校长办公室、党委组织部、党
委宣传部、党委教师工作部、党委学生工作部、党委研究生工作
部、保卫部（处）、团委、人力资源处、科学技术处、社会科学处、
本科生院、心理健康教育与研究中心、研究生院、学生就业指导
中心、创新创业与成果转化工作办公室、信息化建设管理服务中
心、国际合作与交流处（台港澳事务办公室）、财务处、资产管理
处、发展与校友工作办公室、后勤服务集团、校医院、海外教育

南京大学本科教学教师手册
209
学院、马克思主义学院、艺术学院、体育部主要负责人任委员。
“三全育人”工作委员会办公室设在党委学生工作部，负责
委员会日常工作，党委学生工作部负责人兼任办公室主任。
第三条
各院系应相应成立“三全育人”工作领导小组，参
考本规程制定工作办法。
第四条
“三全育人”工作委员会主要工作职责：
（一）落实立德树人根本任务，围绕学校“双一流”建设和
人才培养目标任务，制定和监督执行全校学生思想政治教育工作
总体规划；
（二）统筹学校办学治校各领域、教育教学各环节、人才培
养各方面的育人资源和育人力量，构建“课程育人、科研育人、
实践育人、文化育人、网络育人、心理育人、管理育人、服务育
人、资助育人、组织育人”的大思政育人体系；
（三）推进思政课程和课程思政改革创新，制定和完善德智
体美劳“五育并举”的实施方案；
（四）讨论研究人才培养过程中教育教学、思想政治教育工
作的重大改革措施和重要政策性的决定；
（五）讨论研究加强思想政治课教师队伍、辅导员队伍建设
等相关问题；
（六）组织开展大学生思想政治工作的调查研究，并就加强
和改进我校大学生思想政治工作提出政策性建议；

南京大学本科教学教师手册
210
（七）完成学校党委常委会、校长办公会交办的工作事项。
第五条
“三全育人”工作委员会成员单位工作职责：
（一）党委办公室、校长办公室负责管理育人工作。健全学
校管理制度体系，全面推进依法治校，遵守大学章程，推动学校
治理能力和治理体系现代化。统筹组织校领导深入学生课堂、学
生社区等育人一线；
（二）党委组织部牵头负责组织育人和管理育人工作。推动
学校各级党组织自觉担负起管党治党、办学治校、育人育才的主
体责任。加强干部队伍管理，选好配强各级领导干部和领导班子，
提高各类管理干部的育人能力。抓好学生党建工作；
（三）党委宣传部牵头负责文化育人和网络育人工作。牢牢
掌握高校意识形态工作领导权，践行和弘扬社会主义核心价值观，
优化校风学风，繁荣校园文化，培育大学精神。加强校园网络文
化建设与管理，拓展网络平台，丰富网络内容，建强网络思政工
作队伍；
（四）党委教师工作部、人力资源处负责加强教师队伍建设，
建立健全师德师风评价机制，建立健全教师“教书育人”工作的
考核评聘机制，强化专业教师的育人责任；
（五）党委学生工作部、本科生院牵头负责资助育人、课程
育人工作，推动其他八个方面育人体系的运行与完善。组织开展
大学生思想政治教育，强化日常管理，抓紧抓实辅导员队伍建设。

南京大学本科教学教师手册
211
完善课程设置管理、课程标准和教案评价制度，研制课程育人指
导意见，充分挖掘和运用各门课程蕴含的思想政治教育元素。发
挥专业教师课程育人的主体作用，健全课程育人管理、运行体制，
将课程育人作为教学督导和教师绩效考核的重要方面；
（六）党委研究生工作部、研究生院牵头负责课程育人，全
面参与其他方面育人体系的运行与完善。负责组织开展研究生思
想政治教育，抓好日常管理工作，强化导师育人责任，建立健全
研究生协同育人机制；
（七）保卫部（处）做好管理育人、服务育人工作。紧抓校
园安全稳定，配合相关部门做好学生安全教育、法制教育、国家
安全教育、防诈骗教育等；
（八）团委牵头负责实践育人，结合共青团工作内容开展文
化育人、网络育人、组织育人等方面工作。发挥共青团组织的思
想引领力，做好青年马克思主义者培训等方面工作。建立多种形
式的社会实践、创业实习基地，丰富实践内容，创新实践形式，
完善支持机制，推动专业课实践教学、社会实践活动、创新创业
教育、志愿服务、军事训练等载体有机融合，形成实践育人统筹
推进工作格局；
（九）科学技术处、社会科学处牵头负责科研育人工作。改
进科研环节和程序，把思想价值引领贯穿选题设计、科研立项、
项目研究、成果运用全过程，把思想政治表现作为组建科研团队

南京大学本科教学教师手册
212
的底线要求。完善科研评价标准，改进学术评价方法，健全具有
中国特色的学术评价标准和科研成果评价办法，构建集教育、预
防、监督、惩治于一体的学术诚信体系；
（十）心理健康教育与研究中心负责心理育人工作。加强心
理健康教育，实现全覆盖，强化咨询服务，提高心理健康教育咨
询与服务中心建设水平，加强预防干预，建立学校、院系、班级、
宿舍“四级”预警防控体系，完善心理危机干预工作预案；
（十一）学生就业指导中心做好管理育人、服务育人工作。
开展生涯规划教育，培养学生的职业精神和职业伦理，教育引导
青年学生立志报效祖国，到基层、祖国最需要的地方去建功立业；
（十二）创新创业与成果转化工作办公室做好管理育人、服
务育人工作。开展创新创业教育，培养学生的创新精神、创新意
识和创新创业能力；
（十三）信息化建设管理服务中心做好管理育人、服务育人
工作。不断提升学校信息化建设水平和服务师生的能力，充分发
挥“大数据”优势，支持和配合相关部门提升育人工作的针对性
和精准性；
（十四）国际合作与交流处（台港澳事务办公室）做好管理
育人和服务育人工作。拓展学校对外交流和合作，提升学校国际
化水平，为学生国际视野的提升提供有力支撑。和相关部门一起
做好港澳台学生的教育管理服务工作，开展国情教育和爱国主义

南京大学本科教学教师手册
213
教育；
（十五）财务处做好管理育人和服务育人工作。负责高校思
想政治工作经费专项管理，落实教育主管部门对大学生思想政治
教育各项经费投入的要求；
（十六）资产管理处做好管理育人和服务育人工作。不断改
善办学条件，优化育人环境，提升师生的满意度，推动绿色、节
约型校园建设；
（十七）发展与校友工作办公室做好管理育人和服务育人工
作。加强与社会各界、广大校友的联系，紧紧围绕学校人才培养
开展各项工作，为学校人才培养引入更多的资源、拓宽更广的渠
道、争取更大的支持；
（十八）后勤服务集团牵头负责服务育人工作，协助开展劳
动教育。梳理各类服务岗位所承载的育人功能，并作为工作的职
责要求，体现在聘用、培训、考核等各环节，切实提高后勤保障
水平和服务育人能力；
（十九）校医院负责开展大学生健康教育工作。全力做好学
校公共卫生管理、校园传染病防控、学生体检、学生基本医疗和
基本公卫服务、校园应急救护、后勤保障、医疗保障服务等，为
学生健康成长提供保障支持；
（二十）海外教育学院负责留学生教育管理服务工作。加强
对留学生的法制教育、校纪校规教育，强化教学管理，开展丰富

南京大学本科教学教师手册
214
的课外活动，帮助外国留学生了解中国，成为知华、友华、爱华
的国际友人；
（二十一）马克思主义学院负责大学生思想政治理论课教学。
创新高校思想政治理论课建设体系，深入推动习近平新时代中国
特色社会主义思想进教材、进课堂、进头脑；
（二十二）艺术学院负责开展美育教育。整合学校各类资源，
建立行之有效的美学教育体制机制，实现美学教育全覆盖，提高
学生审美和人文素养；
（二十三）体育部负责体育教学和课外体育活动的组织。实
施大学生体质提升计划，帮助学生养成体育锻炼习惯，在体育锻
炼中享受乐趣、增强体质、健全人格、锤炼意志。
第六条
“三全育人”工作委员会原则上每学年召开1 次会
议。会议由主任主持，主任因故不能主持时，可委托副主任代为
主持。根据工作实际，可以适时召开专题会议，对阶段性工作和
重点工作进行安排部署。
第七条
“三全育人”工作委员会会议议题分为通报性议题
和研究性议题，一般应由议题提请单位提出，经委员会办公室（党
委学生工作部）汇总并初审后报会议主持人审定。除需紧急议决
的事项外，一般不临时安排议题。
第八条
“三全育人”工作委员会会议议事程序为：议题提
请单位负责报告相关情况，提出解决问题的建议方案，需要时其

南京大学本科教学教师手册
215
他人员可做补充说明，然后与会成员围绕议题发表意见，展开讨
论；会议形成一致意见的，应明确决策的具体内容；会议决策中
存在重大分歧或发现有重大情况尚不清楚的，除紧急情况下可按
照少数服从多数原则执行外，应进一步调研论证，顺延至下一次
会议再研究决策。会议应在充分酝酿讨论的基础上形成会议决定
或决议，必要时可投票表决。
第九条
“三全育人”工作委员会会议纪要应送达委员会成
员单位，并下发至有关院系、单位。有关院系、单位应按照委员
会会议的决定或决议执行。委员会办公室（党委学生工作部）负
责督办决定或决议执行情况，并及时向委员会汇报。
第十条
“三全育人”工作委员会每学年应向学校党委常委
会汇报三全育人工作开展情况。

南京大学本科教学教师手册
216
关于修订《南京大学关于新时代推进辅导
员队伍高质量发展的实施意见》的通知
各党工委、各党委、各院系、各单位：
为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的
二十大精神，认真贯彻落实习近平总书记关于教育的重要论述和
给南京大学留学归国青年学者重要回信精神，在建设“第一个南
大”的奋进行动中加强辅导员队伍建设，巩固拓展“熔炉工程”
建设成果，加快构建学校思想政治工作体系，根据教育部《普通
高等学校辅导员队伍建设规定》、教育部等八部门《关于加快构建
高校思想政治工作体系的意见》等相关文件精神，立足学校新发
展阶段，特对《南京大学关于新时代推进辅导员队伍高质量发展
的实施意见》进行修订，现印发给你们，请遵照执行。
特此通知。
附件：南京大学关于新时代推进辅导员队伍高质量发展的实
施意见（2023 年4 月修订）

南京大学本科教学教师手册
217
附：
南京大学关于新时代推进
辅导员队伍高质量发展的实施意见
（2023 年4 月修订）
为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的
二十大精神，认真贯彻落实习近平总书记关于教育的重要论述和
给南京大学留学归国青年学者重要回信精神，在建设“第一个南
大”的奋进行动中加强辅导员队伍建设，巩固拓展“熔炉工程”
建设成果，加快构建学校思想政治工作体系，为建设中国特色、
南大特质、时代特点的世界一流大学提供坚实支撑。现提出如下
意见。
一、总体要求
1．指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻党的二十大精神，坚持和加强党的全面领导，坚持社会
主义办学方向，坚持把落实立德树人作为根本任务，紧紧围绕“第
一个南大”建设，牢牢把握选苗与引导、配备与选聘、培养与发
展、管理与考核等关键环节，切实抓好辅导员队伍建设的基础性
工作，为培养担当民族复兴大任的时代新人，培养德智体美劳全
面发展的社会主义建设者和接班人提供有力支撑。
2．基本原则。遵循“科学化管理、专业化培养、多样化发展”

南京大学本科教学教师手册
218
的建设思路。一是政治建设和能力提升相结合。以党的政治建设
为统领，坚定辅导员理想信念，强化辅导员政治自觉，推动辅导
员在工作实践中不断提升职业素养和能力。二是目标引领和问题
导向相结合。紧紧围绕辅导员的工作职责，严格对照中央和上级
党组织的要求，着力解决影响和制约辅导员队伍建设的关键问题。
三是从严要求和人文关怀相结合。着眼于辅导员的健康成长和持
续发展，坚持把从严管理要求贯彻落实到辅导员队伍建设全过程，
切实帮助辅导员解决思想、工作和生活上的困难。四是普遍要求
和分类指导相结合。正确把握人才成长规律，注意不同类型、不
同发展阶段辅导员的思想特点和发展需求，切实提高工作针对性
和实效性。
3．目标任务。努力建设一支能肩负“政治领导、思想引导、
情感疏导、学习辅导、行为教导、就业指导”等重任的高素质辅
导员队伍。一是逐步建立符合新时代发展要求、具有南大特色的
辅导员建设工作体系，使辅导员努力有方向、工作有条件、干事
有平台、做人有规矩、待遇有保障、发展有空间。二是逐步构建
学习、工作、研究相结合的辅导员素质提升模式，积极营造讲学
习、善思考、敢创新、重合作的良好风气。三是逐步形成一支政
治更加过硬、业务更加精湛、作风更加扎实、结构更加合理的辅
导员队伍，让辅导员真正成为学生成长成才的人生导师和健康生
活的知心朋友。四是逐步培育一批适应新时代特点的有内涵、有

南京大学本科教学教师手册
219
实效、有影响的辅导员工作精品项目，开创更加扎实有效、生动
活泼、蓬勃发展的学生工作新局面。
二、进一步明确辅导员工作要求和职责
4．严格辅导员工作要求。辅导员要恪守爱国守法、敬业爱生、
育人为本、终身学习、为人师表的职业守则；围绕学生、关照学
生、服务学生，把握学生成长规律，坚持全面发展与充分发展、
因材施教与因需培养、课堂教育与实践锻炼相统一，不断提高学
生思想水平、政治觉悟、道德品质、文化素养；教育学生在坚定
理想信念上下功夫、在厚植爱国主义情怀上下功夫、在加强品德
修养上下功夫、在增长知识见识上下功夫、在培养奋斗精神上下
功夫、在增强综合素质上下功夫，筑牢意识形态主阵地；引导学
生正确认识世界和中国发展大势、正确认识中国特色和国际比较、
正确认识时代责任和历史使命、正确认识远大抱负和脚踏实地，
成为又红又专、德才兼备、全面发展的中国特色社会主义合格建
设者和可靠接班人。
5．强化辅导员聚焦主业主责。辅导员要紧紧围绕立德树人根
本任务，坚持继承与创新相结合，创造性地开展大学生思想政治
工作，扎实做好思想理论教育和价值引领、党团和班级建设、学
风建设、学生日常事务管理、心理健康教育与咨询、网络思想政
治教育、校园危机事件应对、职业规划与就业创业指导、理论和
实践研究等工作。辅导员要践行“一线规则”，常态化走进教室、

南京大学本科教学教师手册
220
寝室、实验室和餐厅，将走进“三室一厅”作为“一站式”学生
社区建设的主要举措，全面了解学生所思所想，及时解决学生急
难愁盼。各院系要切实改变一些专职辅导员身兼他职、精力分散
等现象，确保辅导员集中精力做好本职工作。
三、建立辅导员的选苗与引导机制
6．落实院系党政选聘辅导员工作主体责任制。院系党政必须
站在学校人才培养和党政干部队伍建设全局的高度，充分认识加
强辅导员队伍建设尤其是辅导员选聘工作的重要意义，着力在辅
导员选聘源头上下功夫，做到早谋划、早发现、早培养。进一步
强化院系党政负责人选聘辅导员工作责任制，形成由党政主要负
责人负总责、带头抓，党委副书记为主体、具体抓，领导班子其
他成员作配合、齐心抓的辅导员选聘工作格局。
7．建立辅导员储备人才库。院系党政应根据辅导员梯队建设
需要，在本院系本科生三年级、四年级以及研究生中物色和培育
一定数量的思想政治素质高、学习成绩优、工作能力强且具有一
定特长和技能的优秀学生干部作为辅导员储备人才。通过积极创
造条件，加强辅导员储备人才培养，吸引更多的优秀学生留校担
任辅导员工作。
四、完善辅导员的配备与选聘机制
8．严格辅导员的准入标准。按照“政治强、业务精、纪律严、
作风正”的要求，选聘政治立场坚定、品行端正，奉献精神强，

南京大学本科教学教师手册
221
关心热爱学生，善于做学生思想政治教育工作，具备较强组织管
理能力和语言、文字表达能力的优秀人才担任辅导员，从源头上
保证辅导员队伍质量。辅导员原则上要求本科毕业于高水平大学
全日制、具备高水平大学硕士研究生及以上学历，并取得相应学
位。
9．配足配强辅导员。学校按总体上师生比不低于1∶200 的
比例设置专职辅导员岗位，按照专兼结合、以专为主的原则，足
额配备到位。由人力资源处会同学生工作部门核算院系专职辅导
员岗位数。专职辅导员进入事业编制。通过换岗交流、协同工作
等方式，逐步贯通本科生辅导员、研究生辅导员的使用。进一步
优化专职辅导员队伍的年龄、性别、学缘等各方面结构。院系若
需调整专职辅导员的工作岗位，或调配其他岗位人员从事专职辅
导员工作，需经学生工作部门同意。
10．严格专职辅导员的选聘程序。根据辅导员的基本条件和
岗位需求确定具体选拔条件，通过组织推荐和公开招聘相结合的
方式进行选拔。院系严格按照标准和要求，通过资格审查、面试
等程序，向学校推荐候选人。学校组织选聘并与岗位确定人选订
立聘用合同。
11．规范兼职辅导员的聘任办法。各院系可以从专任教师、
管理人员、退休教职工、研究生等中挑选党性强、政治素质高、
工作能力突出的合适人选担任兼职辅导员，兼任时间原则上不少

南京大学本科教学教师手册
222
于1 年。专任教师晋升高一级专业技术职务（职称），须有至少1
年担任班主任、兼职辅导员、新生导师、研究生德育导师、学生
社团指导教师等工作经历并考核合格。兼职辅导员的选聘，由院
系提出具体人选后由学生工作部门审批同意后确定。
12．积极选聘校外辅导员。选聘各级党政机关、科研院所、
军队、企事业单位党员领导干部、专家学者等担任校外辅导员。
邀请“时代楷模”“改革先锋”“劳动模范”“大国工匠”“杰出青
年”“巾帼英雄”等先进群体走进校园，充分发挥其知识优势和阅
历优势，积极参与学生思想政治教育工作。
五、优化辅导员的培养与发展机制
13．优化辅导员培训体系。将辅导员培养纳入学校师资培训
和人才培养计划，统筹辅导员培训内容和方式，制定辅导员培训
规划。通过举办日常培训、专题培训、组织调训等方式对辅导员
进行理论教育，同时进行思想政治工作方法、心理健康教育知识
和职业发展指导等方面的业务培训。院系负责辅导员日常培训，
学生工作部门、辅导员发展中心会同其他部门负责专题培训等。
14．提升辅导员素质能力。引导辅导员加强工作积累，认真
记录辅导员工作手记，鼓励辅导员建立微博、个人或班级微信公
众号等网络育人平台，组织开展辅导员工作方法交流、工作案例
征集等活动。引导辅导员加强工作协同创新，建立多类型辅导员
素质能力提升及研究的工作坊。

南京大学本科教学教师手册
223
15．推进辅导员工作精品项目的培育。针对大学生思政教育
重点难点问题，组织辅导员总结提炼工作经验，形成一批有实效、
有特色、能推广的“辅导员工作法”。在此基础上，遴选优秀辅导
员牵头成立辅导员特色品牌工作室，努力形成若干个辅导员工作
精品培育项目。
16．提升辅导员研究能力。鼓励和支持辅导员开展大学生思
想政治教育工作研究，申报各级各类科研课题。学校设立专项资
金用于支持大学生思想政治工作课题研究。鼓励和支持辅导员取
得与职业发展相关的专业资格证书。鼓励和支持辅导员在做好本
职工作的基础上攻读思想政治教育类相关专业博士学位。积极组
织辅导员前往国内兄弟高校开展调研和交流。
17．鼓励和支持辅导员参加与大学生思想教育相关的教学工
作。经学校认定通过，辅导员可以承担思想政治教育、心理健康
教育、职业生涯规划、就业创业指导等课程的课堂及实践教学。
具有高级职称的辅导员符合学校研究生导师资格的，经申请同意
后可以在马克思主义学院单独或联合指导研究生。
18．努力拓展辅导员发展空间。积极创造条件，鼓励一部分
专职辅导员长期从事辅导员工作，并成为思想政治教育的专门人
才。鼓励和推动辅导员校外挂职、校外历练。坚持把辅导员队伍
作为学校党政后备干部培养和选拔的重要来源，建立从专职辅导
员中选拔党政管理干部的长效机制。获得3 次学校辅导员年度人

南京大学本科教学教师手册
224
物、或者获得江苏省及以上“最美高校辅导员”“高校辅导员年度
人物”称号的辅导员，优先推荐为学校中层后备干部候选人。
19．试行辅导员换岗交流。为推进辅导员不断激发新动力、
积累新经验、开拓新视野，探索建立辅导员换岗交流制度。院系
党委副书记在同一院系连续工作时间一般不得超过10 年。辅导员
原则上须在本岗位工作至少一个聘期（3 年）后方可调离辅导员
岗位，并须征得学生工作部门同意。
20．落实专职辅导员职称职级“双线”晋升要求。专职辅导
员可按教师系列评聘思想政治（辅导员）专业技术职务。专职辅
导员思想政治（辅导员）专业技术职务评聘，在单列计划、单设
标准、单独评审的基础上，突出考察师德师风、工作业绩和育人
实效。专职辅导员可按《南京大学辅导员职级评聘实施办法（试
行）》，确定相应级别的管理岗位等级。获得全国“最美高校辅导
员”“高校辅导员年度人物”称号，职级可晋升一级；获得其他国
家级表彰、奖励或江苏省“最美高校辅导员”的可视具体情况给
予职级破格评聘资格。
六、强化辅导员的管理与考核机制
21．完善辅导员工作制度。围绕辅导员的工作职责，规范辅
导员工作，着力建立健全辅导员工作台帐制度，主题班会制度，
与学生谈心谈话制度，进教室、进寝室、进实验室和进餐厅制度，
联系任课教师、导师、班主任、教务员制度，掌握和研究学生思

南京大学本科教学教师手册
225
想、学习、生活情况制度等。辅导员开展的主要工作应及时、如
实地记录在《辅导员工作手记》上，使辅导员工作有章可循、有
据可查、有人监督。
22．强化辅导员成长纪实。建立辅导员成长档案，包括从事
辅导员工作以来的学习培训经历、职业技能比赛获奖情况和取得
的专业资格证书、研究成果等方面内容。辅导员成长档案作为辅
导员组织调训、考核评价、荣誉评定、职称评聘、职级晋升、职
务提任、换岗交流等情形时的重要依据。学生工作部门集中保存
和及时整理更新辅导员成长档案。
23．优化辅导员考核评价工作。辅导员考核内容以基础工作、
成长纪实情况等为基本依据，坚持定性分析和定量分析相结合，
体现客观性、公正性、公开性和全面性。辅导员考核评价分年度
考核和聘期考核。辅导员年度考核由学生工作部门组织的工作测
评和院系考核情况（含工作考核、学生满意度测评）共同构成，
以二者的最低等级作为最终年度考核结果。聘期考核由学生工作
部门牵头，联合党委组织部、党委宣传部、人力资源处、院系和
学生等共同参与。切实做好考核结果的运用，把考核结果作为辅
导员职务聘任、奖惩、晋级、发展的重要依据。
24．完善辅导员激励保障制度。学生工作部门和院系要建立
辅导员谈心谈话制度，关心辅导员个人成长和身心健康。积极创
造条件，为辅导员工作、学习和生活提供必要的政策支持与物质

南京大学本科教学教师手册
226
保障，发放通讯补贴。出台和实施《南京大学优秀辅导员奖励实
施办法（试行）》，激励辅导员在立德树人工作中争创佳绩。
25．建立辅导员退出机制。辅导员年度考核不合格且不同意
调整工作岗位，或者连续两年年度考核不合格的，学校可以解除
聘用合同并提前30 日书面通知。辅导员受到开除处分的，学校解
除聘用合同。
七、进一步加强辅导员队伍建设工作的领导
26．加强辅导员队伍建设的组织领导和工作保障。突出辅导
员队伍建设的战略性、全局性、长期性，把辅导员队伍建设作为
教师队伍和管理队伍建设的重要内容，整体规划，统筹安排。学
校党委统一规划辅导员队伍建设工作，对全校的辅导员实行统一
领导和管理。学校党委常委会每年召开1 次专题会议，分析、研
究、部署辅导员队伍建设工作。学校按照在校生总数每生每年不
低于20 元的标准设立思想政治工作和党务工作队伍建设专项经
费。
27．增强辅导员队伍建设的工作协同。辅导员实行学校和院
系双重管理。学生工作部门牵头负责辅导员的培养、培训和考核
等工作，同时要与院系共同做好辅导员日常管理工作。进一步完
善“大思政”工作机制，学校组织、人事、教学、科研等部门要
积极参与和支持辅导员队伍建设。院系对辅导员进行直接领导和
管理，院系党政联席会每学期召开1 次专题会议，研讨本院系辅

南京大学本科教学教师手册
227
导员队伍建设和育人工作；每月至少举行1 次辅导员工作例会，
研究和落实辅导员相关工作；建立院系领导联系辅导员制度，全
方位关心关爱辅导员。
28．加强对辅导员工作的督查和指导。把辅导员工作作为考
核评价院系党建和思想政治工作的重要内容。学生工作部门要切
实加强院系辅导员工作的督查、指导，开展调查研究，及时发现
和解决工作中存在的问题。
本意见由党委组织部、人力资源处、党委学生工作部、党委
研究生工作部负责解释，自发文之日起施行。《南京大学关于新时
代推进辅导员队伍高质量发展的实施意见》（南委发〔2020〕65
号）同时废止。学校其他有关文件规定与本意见不一致的，以本
意见为准。

南京大学本科教学教师手册
228
南京大学关于开展“奋进在一线”育人队
伍走进“三室一厅”专项活动的通知
南学字〔2023〕6 号
各党委、各院系、各单位：
教室、寝室、实验室和餐厅作为学生学习生活成长的重要场
所，在高校立德树人工作中发挥着重要作用。为进一步用好“大
讨论”成果，落实“奋进行动”关于拔尖创新人才培养的相关要
求和《南京大学关于开展“一站式”学生社区综合管理模式建设
试点工作的实施意见》，提升高层次人才培养质量，优化学校育人
环境和学生成长生态，全面加强大学生思想政治工作，经研究决
定，在全校范围内开展“奋进在一线”育人队伍走进“三室一厅”
专项活动，具体通知如下。
一、总体思路
深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二
十大精神，全面贯彻落实习近平总书记给南京大学留学归国青年
学者重要回信精神，扎实推进“熔炉工程”建设，着力深化三全
育人综合改革，紧紧围绕“第一个南大”建设目标，积极实践“三
室一厅”的管理服务体制、协同育人体制、支持保障体制，引导
全校上下围绕学生、关照学生、服务学生，引导青年学生以实现

南京大学本科教学教师手册
229
中华民族伟大复兴为己任，为全面建设社会主义现代化国家、实
现中华民族伟大复兴的中国梦积极贡献智慧和力量。
二、活动方案
（一）进寝室之“校院领导面对面”活动
为及时了解广大学生所思所想，听取学生对学校教育教学、
后勤保障、自身成长发展等方面的意见建议，及时解决学生急难
愁盼问题，特开展此活动。
除寒、暑假外，本活动原则上每月举行一次，地点为各校区
学生社区公共空间。每次对话活动选定一个主题，安排校领导、
相关部处及院系领导与学生“面对面”对话。具体活动方案由党
委学工部、党委研工部、校团委与相关部门负责制定并执行。
（二）进寝室之“南青格庐+X”活动
为充分发挥朋辈之间的引领带动作用，畅通不同年级、不同
专业之间学生的沟通渠道，丰富学生社区生活，满足学生在生活
空间成长成才需求，特开展此活动。
本活动常态化在各校区学生社区公共空间开展。由荣誉称号
获奖学生、学业优异学生、优秀学生党员、学生骨干或优秀学生
组织、学生社团等优秀朋辈个人或群体，针对思想引领、学习科
研、生涯规划、社会实践、五育并举等主题，以讲座沙龙、主题
分享、交流研讨、团队活动等形式开展。具体活动方案由校团委、
党委学工部负责制定并执行。

南京大学本科教学教师手册
230
（三）进寝室之“奋进寝室比赶超”活动
为扎实推进“一站式”学生社区综合管理模式建设，深化学
生社区的育人功能，营造文明和谐的学生成长环境，特开展此活
动。
本活动于每年春季学期开展，针对学生寝室当前学年的综合
表现进行评比，对入选寝室在校级范围内发文表彰，并在寝室门
口挂牌鼓励。具体评选奖项、评选办法等细则由党委学工部、党
委研工部与相关部门负责制定并发布。
（四）进寝室之“急难愁盼我来帮”活动
为更好地推动学工队伍进驻学生社区制度，引导育人力量走
到学生身边开展日常工作，主动帮助学生解决思想、学习、生活
中遇到的实际问题，特开展此活动。
辅导员、班主任常态化进寝室，可以邀请院系领导、各类型
导师一同走进学生社区，深入开展谈心谈话工作。谈话对象可以
是某一位学生，也可以是涉及某一类共性问题的部分学生群体，
及时了解学生思想动态、日常学习生活状况、寝室安全情况等，
做好学生教育管理和服务工作。具体活动细则由各院系制定并执
行。
（五）进寝室之“机关青年进社区”活动
为加强“三全育人”工作，确保学校各支育人队伍和育人力
量在学生社区实现汇聚融合，将“部门所能”“学生所需”送到学

南京大学本科教学教师手册
231
生生活一线，充分回应学生全面发展需求，特开展此活动。
本活动结合学校机关各部门青年干部自身工作实际，整理、
总结一批代表性强、可操作性强的育人活动“菜单”并公布。全
校各院系、年级、班级、党团支部、学生组织等，可根据自身需
要，向相应部门提出课程预约申请。相关部门将按照申请需求，
为学生提供精细化、差异化、专业化的成长服务。具体实施细则
由机关党委、机关团委负责制定并执行。
（六）进教室之“优良班风/学风大家谈”活动
为激发广大学生的内在学习动力，在全校范围内营造积极进
取、勤于钻研、勇于创新、团结文明的班风学风，特开展此活动。
本科生辅导员、班主任常态化走进教室，研究生辅导员常态
化走进研究生学习、科研（如实验室、学生办公室、院系图书馆/
阅览室、院系学生活动场所等）活动空间。可围绕课堂纪律、学
习表现等进行检查，深入了解学生学习科研状态；可开展班级凝
聚力和集体荣誉感建设活动，打造班级文化阵地，建立团结协作
的班干部队伍；也可利用课余时间与学生谈心谈话，了解学生学
业生活需求，引导学生规划学习目标。具体活动细则由党委学工
部、党委研工部负责制定并执行。
（七）进教室之“主题班会伴成长”活动
为进一步强化思想引领，选树优秀榜样，优化主题班会设计，
充分发挥班会的主渠道作用，切实推动各支育人队伍下沉一线、

南京大学本科教学教师手册
232
回归教室课堂，提高班级成员参与度、提升育人效果，特开展此
活动。
每个班级原则上每学期至少举行一次主题班会，研究生可根
据实际情况以年级大会的形式组织召开。结合本班级学科特点和
近期热点问题等，常态化邀请校内外专家导师走进教室，走上主
题班会讲台，分享其研究领域前沿信息或思考心得。专家导师与
学生进行分享交流后，进行学生讨论环节和班长总结环节。辅导
员、班主任全程参与班会，班会结束后，各班级应提交必要的活
动资料。具体活动细则由党委学工部、党委研工部负责制定并执
行。
（八）进实验室之“实验安全大走访”活动
为使学生牢固树立实验室安全底线思维，进一步强化学生的
“安全第一责任人”意识，特开展此活动。
各配置有学生实验室的院系，每月需由院系领导、德育导师、
辅导员等开展至少一次实验室安全随机检查。针对检查中发现的
实验室安全隐患问题，由检查人员现场给予指导并督促整改。具
体实施细则由相关部门与各院系负责制定并实施。
（九）进餐厅之“学校领导午餐会”活动
为使学生在学习科研之余，在心态放松的环境下，自由表达
个人成长成才方面的期许、困惑，对学校教育教学、成长发展、
后勤保障等方面提出意见建议，特开展此活动。

南京大学本科教学教师手册
233
除寒、暑假外，原则上每季度举行一次，地点为各校区学生
餐厅，以校领导与学生共进午餐的形式开展。每次活动预计安排
1-2 桌工作餐，每桌由1 名校领导和10 名左右特定群体学生参与。
师生在共进午餐时自由交流，增进了解。具体活动方案由党委学
工部、党委研工部与相关部门负责制定并执行。
（十）进餐厅之“院系教师餐叙会”活动
为全面深入了解学生学习生活情况，推动育人队伍深入学生
身边，畅通师生沟通渠道，解决学生实际问题，育人无形于平常，
营造有温度的良好育人环境，特开展此活动。
辅导员、班主任常态化进餐厅与学生共同用餐并交流，有条
件的院系也可以在系楼周边咖啡厅、简餐厅等开展。可邀请院系
领导、各类型导师以及机关部处工作人员一同前往，可邀请自己
熟悉的学生参与，也可以随机挑选学生，利用用餐时间更广泛了
解广大学生所思所想。具体活动细则由各院系负责制定并执行。
三、工作要求
（一）加强组织领导
各党委、各院系、各部门要切实加强组织领导，结合工作实
际开展相关活动，把开展“奋进在一线”育人队伍走进“三室一
厅”专项活动作为落实习近平新时代中国特色社会主义思想主题
教育活动精神和习近平总书记给南京大学留学归国青年学者回信
精神的重要抓手，尽好责、抓到位、见实效。

南京大学本科教学教师手册
234
（二）完善工作方案
十大专项子活动所涉及各院系、主责部门要根据本通知要求，
结合本单位工作实际，兼顾校内外住宿学生，尽快制订相应活动
实施细则，并严格按要求实施到位，努力打造工作品牌。其他部
门也应深入践行“一线规则”，根据自身主责主业特点，制订本院
系、本部门的育人队伍走进“三室一厅”方案，并遵照落实。
（三）强化总结考核
学校将院系领导常态化联系学生情况纳入院系党委年终考核
述职内容，将院系学工队伍进驻“三室一厅”相关工作情况作为
年底院系学生工作年度考核和辅导员、本科生班主任、各类型导
师个人考核的主要内容，将学生教育管理各部门组建工作队伍服
务学生成才情况纳入部门年终考核内容。各院系、各部门在开展
相关活动过程中，要注重总结宣传，引导更多党政领导、专业教
师、管理干部、工勤人员等主动走进“三室一厅”，充分回应学生
全面发展需求，实现多元主体协同共治。

南京大学本科教学教师手册
235
本科生院关于进一步
加强本科生班主任工作的指导意见
南本院〔2021〕67 号
各院系、各单位：
班主任队伍是高校育人工作的重要力量。多年来，我校各院
系在发挥班主任的育人作用方面进行了长期实践，积累了丰富经
验。为了进一步落实立德树人根本任务，全面贯彻落实三全育人
工作要求，深入推进“熔炉工程”全面实施，加快建设“三元四
维”人才培养新体系，提升班主任工作的科学化、规范化、制度
化，增强班主任育人的责任、能力及成效，在总结院系实践的基
础上，结合我校人才培养工作的新要求，现提出以下指导意见：
一、工作意义
班主任是学校从事德育工作、开展大学生思想政治教育的骨
干力量，是大学生健康成长的指导者和引路人。要充分认识新形
势下加强班主任队伍建设，实现“辅导员、班主任、导师”等多
支队伍协同育人的重要性和紧迫性，高度重视班主任的选拔、培
养和使用，充分调动班主任工作的积极性和创造性，为培养德智
体美劳全面发展的社会主义合格建设者和可靠接班人作出贡献。
二、工作职责

南京大学本科教学教师手册
236
班主任从事班级学生的思想政治教育和学习、生活指导工作，
并负责做好与本科生辅导员、导师的联系和沟通工作。
1.思想引领。班主任要紧紧围绕立德树人根本任务，配合辅
导员开展大学生思想政治工作，扎实做好思想理论教育和价值引
领，帮助学生树立正确的世界观、人生观和价值观，引导学生德智
体美劳全面发展。
2.学业指导。班主任要关心和指导学生学习，负责落实本班
级的日常教学管理工作，进课堂、进班级，经常与本科生导师、
任课教师沟通，了解课堂教学情况和学生学习情况。指导学生了
解本院系本科生培养方案和教学计划，指导学生正确选课，引导
学生制定科学合理的学习目标，掌握正确的学习方法，提高本科
生教学质量。加强班级建设和学风建设，创建优良班风学风。
3.日常管理。全面了解学生的基本情况，包括自然状况、学
习状况、思想状况和生活状况等，重点掌握个别学生情况，有针
对性地开展班主任工作，加强与学生的沟通和交流，主动帮助学
生解决实际困难，解决思想困惑。进行学生日常事务管理，指导
班委和团支部开展工作。
三、选聘条件
做好班主任的选聘工作，是加强班主任队伍建设的基础。担
任班主任的教师须具备以下条件：
1.政治素质高，在重大政治问题上立场坚定，旗帜鲜明，与

南京大学本科教学教师手册
237
党中央保持高度一致，坚决维护党和国家的利益，维护学校稳定。
2.业务水平较高，具有一定教学或科研经验，原则上应具备
相关学科专业背景。
3.德才兼备、乐于奉献，工作责任心强，热爱大学生思想政
治教育事业，善于做大学生思想政治工作，具备较强的组织管理
能力和群众工作能力。
四、培训与考核要求
各院系要根据班主任工作职责要求，结合学院工作实际和学
生成长特点，加强对本科生班主任的培训、指导和考核。
1.制定班主任培训规划，建立分层次、多形式的培训体系，做
到先培训后上岗，坚持日常培训和专题培训相结合。培训内容包
括政治理论、时事政策，教育学、管理学、心理学、社会学以及
就业指导、学生事务管理等方面的知识，不断提高班主任的思想
政治素质和业务素质。
2.班主任工作考核每学年进行一次，由各院系结合本单位实
际具体实施。考核采取定性评价和定量评价相结合的方式，由工
作纪实评价、学生评议等部分组成，主要从班主任的工作投入、班
风学风建设工作成效、学生满意度等方面考察。
3.班主任工作考核分为优秀、合格和不合格三个等级。凡担
任班主任且考核合格的教师，相关工作可计入“其他教学工作
量”，视同已完成《南京大学专任教师本科教学工作管理办法》

南京大学本科教学教师手册
238
第九条中所规定的开放咨询时间。考核结果作为教师学年工作考
核、职务晋升以及岗位聘任的重要依据之一。专任教师晋升高一
级专业技术职务（职称），须有至少一年担任班主任等学生教育管
理工作经历并考核合格。
4.对班主任工作学年考核优秀者，优先推荐学校各类奖教金
的评选，树立先进典型，宣传先进事迹，充分肯定班主任在大学
生思想政治教育中的贡献。
五、工作要求
1.全校本科生各学生班级需配备一名班主任，并将担任班主
任作为教师公共服务的重要内容。专任教师原则上都应有担任班
主任等学生教育、管理工作的经历。班主任的工作应具有一定的
连续性，任期一般不少于1 年。
2.各院系要充分认识班主任工作的重要性，结合院系特点，
首先要做到学生班级班主任或新生导师（学业导师）全覆盖，并
逐步实现配齐配强班主任、新生导师（学业导师），进一步明确班
主任工作职责，加强班主任队伍建设，强化班主任和辅导员、导
师工作的分工协作，不断推进本科人才培养工作迈上新台阶。

南京大学本科教学教师手册
239
南京大学本科生导师制实施办法（试行）
南字发〔2019〕145 号
第一章
总
则
第一条
为落实立德树人根本任务，深化实施“三三制”本
科教学改革，推进全员、全过程、全方位育人，构建高水平创新
人才培养体系，加快推进一流本科教育建设，学校经研究决定，
实施本科生导师制，特制定本办法。
第二条
本科生导师是指在学习学业、学术科研、创新创业
等方面对本科生进行指导的教师，分为面向一年级学生的新生导
师和面向二年级及以上学生的高年级导师。新生导师应在学生的
思想价值引领、学业指导与规划、学习方式转变、学科专业基本
认识等方面予以引导和帮助。高年级导师应依据学生不同的发展
路径而配备，以立德树人为根本，在专业学习、学术科研、创新
创业等方面予以精准化、专业化的指导，并将思想价值引领贯穿
始终。
第三条
依据《南京大学专任教师本科教学工作管理办法》，
本科教学工作量包含“课堂教学工作量”和“其他教学工作量”。
原则上专任教师每学年均应担任新生导师或（兼）高年级导师，
接受本校学生有关课程学习、学术研究、学业规划等方面的咨询，

南京大学本科教学教师手册
240
计入本科“其他教学工作量”。
第四条
新生导师的任职条件与选聘、工作职责、工作内容、
管理与考核、奖励与激励参照本办法相关内容执行。高年级导师
的实施细则，由各院系在本办法的基础上，结合本院系的人才培
养方案、现有导师队伍以及学生发展特点自主制定，并报教务处
备案。
第二章
任职条件与选聘
第五条
新生导师应具备以下基本任职条件：
（一）热爱社会主义教育事业和教学工作，有理想信念、有
道德情操、有扎实知识、有仁爱之心，能够引导学生好学、勤学、
善学，促进学生成长成才。
（二）原则上为正式在编的教师。专职科研岗教师或退休教
师有意愿担任新生导师的，经院系审核其资格后可推荐担任，并
报教务处备案。
（三）拥有较高水平的专业知识、较丰富的教学经验以及一
定的科研能力。
（四）熟悉本院系（大类）相关学科的人才培养方案。
（五）教师因公派访学、培训、进修等原因持续不在校时间
超过两个月的，原则上当学年不适宜担任新生导师。
第六条
新生导师的遴选工作由教务处组织，各院系应在新

南京大学本科教学教师手册
241
生入学前确定当学年新生导师的名单，在新生入学两周内完成师
生匹配，在新生入学一个月内组织完成新生导师与学生的第一次
见面会。
第七条
新生导师的聘任采取校聘的形式，颁发南京大学聘
书。聘期为一年，聘期内如有特殊情况需提前终止或更换人选，
应由新生导师本人提出书面申请，经院系同意、教务处审批后方
可进行调整。
第八条
在对新生导师与所指导学生进行匹配时，应充分考虑
学生对学科、专业的兴趣和意愿，原则上每名新生导师所指导学生
人数不得超过10 人，因特殊原因需超过10 人的，或通过新生导
师工作组的形式进行师生匹配的，应提出申请并报教务处备案。
第九条
高年级导师采取院聘的形式，任职条件、师生比例
等由各院系依据实际情况自主制定。
第十条
担任本科生导师的教师应自觉遵守《高等学校教师
职业道德规范》，做到爱国守法、敬业爱生、教书育人、严谨治学、
服务社会、为人师表。如发生教育部规定的教师禁行行为，将取
消其担任本科生导师的资格。
第三章
工作职责
第十一条
新生导师的工作职责如下：
（一）思想价值引领。新生导师应以立德树人为根本，引导

南京大学本科教学教师手册
242
学生树立中国特色社会主义共同理想和严谨求实的科学精神，培
养德才兼备、全面发展的社会主义建设者和接班人。
（二）学业指导与规划。新生导师应帮助学生制定合理的学
业规划，做好学业指导和学业帮扶工作，鼓励学生尽早明确未来
发展目标和发展路径。
（三）学习方式转变。新生导师应帮助学生尽快适应大学的
学习模式和节奏，完成从高中生到大学生的角色转变，引导学生
形成认真务实的学风和学习习惯，指导学生掌握与大学的学习模
式相匹配的学习方法。
（四）建立学科专业基本认识。新生导师应注重将通识教育
与专业教育相贯通，引导学生对所在院系（大类）的不同学科、
专业形成基本、客观的认识，激发学生对学科、专业的兴趣，帮
助学生做适合自己的专业选择。
第十二条
高年级导师应依据学生所选择的不同的发展路径
进行个性化匹配，工作职责如下：
（一）专业学习。参与本学院的学业指导工作组，为学业困
难的学生制定个性化帮扶方案，帮助学生端正学习态度，改进学
习方法。
（二）学术科研。为学生开展早期科研和专业实践搭建平台，
推动本科生参与科研项目，指导学生参加实习实训、学科竞赛，
担任本科毕业论文（设计）指导教师，将传授知识与技能、训练

南京大学本科教学教师手册
243
思维与方法、培养精神与品德相结合，促进学生在科研实践中深
入探索、深度参与、深刻感知。
（三）创新创业。指导学生参加大学生创新创业训练计划项
目、创新创业竞赛等活动，增强学生的创新精神、创业意识和创
新创业能力，培养创新创业领军人才。
第四章
工作内容
第十三条
新生导师的具体工作内容如下：
（一）新生导师应根据院系（大类）的培养计划以及学生自
身的能力与特点，帮助学生制定学业成长规划，记录成长历程，
建立成长档案，并在一年级结束后对学生予以客观评价，提出有
针对性的未来发展建议。
（二）新生导师应接受学生关于课堂学习、学业规划、学科
专业认知和分流等方面的咨询，及时解答学生的疑问。
（三）新生导师每周应完成不少于2 小时的学业咨询和指导
工作，可灵活采取线上线下的多种方式。其中，每学期组织开展
的线下活动应不少于3 次，比如：讲座、读书会、座谈会、茶话
会等集体交流活动，或实验室开放日、野外调研、考察、参观等
实践类活动。鼓励新生导师联合开展学科交叉、信息互补的学业
指导活动。
第十四条
高年级导师应依据学生所选择的发展路径，帮助

南京大学本科教学教师手册
244
学生制定个性化的成长规划，定期与学生交流，完成专业学习、
学术科研、创新创业等方面的相关指导工作。
第十五条
本科生导师在工作开展中，应与学生管理人员、
教务管理人员保持联动，及时反馈学生在思想、学业、心理等方
面的问题，积极参加导师经验分享会和技能培训。
第五章
管理与考核
第十六条
各院系要把实施本科生导师制作为本院系教学工
作的一项重要内容，并负责本科生导师的日常管理，教务处、学
生工作处予以督促和支持。
第十七条
新生导师一年聘期结束后，由教务处、学生工作
处组织开展新生导师聘期考核，考核材料及考核结果需报教务处、
人力资源处备案，考核结果为优秀、合格与不合格三个等级。考
核材料应包括考核表及日常工作台账，考核指标至少包括以下四
个方面：
（一）学业规划、成长记录和档案的完成度；
（二）学业咨询开展情况；
（三）组织线下活动的次数是否满足最低要求；
（四）学生满意度以及院系综合评价。
第十八条
各院系应依据实际情况自行制定高年级导师考核
办法，并组织高年级导师聘期或年终考核，考核结果需报教务处、

南京大学本科教学教师手册
245
人力资源处备案。
第六章
奖励与激励
第十九条
凡担任本科生导师且考核合格的教师，视同已完
成《南京大学专任教师本科教学工作管理办法》第九条中所规定
的开放咨询时间。
第二十条
各院系必须按照《南京大学专任教师本科教学工
作管理办法》中的相关规定，依据本科生导师的实际工作情况计
算“其他教学工作量”。
第二十一条
本科生导师工作的完成情况将在教师的年度考
核、聘期考核、教师职务（职称）评审、岗位聘用、评优奖励等
工作中作为本科教学工作考核的重要依据和参考。聘期考核不合
格的教师，两年内不得再担任本科生导师。
第二十二条
本科生导师聘期考核结果为合格及以上的教师，
可参评南京大学奖教金中的相关奖项；从聘期考核结果为“优秀”
的新生导师中，经院系推荐，可评选优秀示范奖，并予以表彰、
奖励。高年级导师的其它奖励、激励措施可由各院系依据实际情
况自行制定。
第七章
附
则
第二十三条
基础学科拔尖学生培养计划、本科教学改革实

南京大学本科教学教师手册
246
验班，可参考本办法，结合培养方案另行制定本科生导师实施细
则。
第二十四条
学生参与本科生导师活动的情况将在南京大学
学生日常行为考评中予以记录，并作为考评结果的参考依据。
第二十五条
本办法经2019 年7 月3 日南京大学党政联席会
议审议通过，自文件发布之日起施行。原《南京大学本科生大类
培养阶段学业导师管理办法》（南字发〔2017〕215 号）同时废止。
第二十六条
本办法由教务处负责解释。

南京大学本科教学教师手册
247
第五部分
学籍与教务管理

南京大学本科教学教师手册
248
关于修订《南京大学普通全日制本科生学
科、专业准入实施管理办法》的通知
南字发〔2021〕153 号
为进一步推进南京大学大类招生培养，推动“熔炉工程” 和
“三元四维”人才培养新体系落实落地，确保学生从学科类层面
培养到学科层面培养、从学科层面培养到专业层面培养的顺利过
渡。根据《南京大学关于制订2021 版本科人才培养方案和指导性
教育教学计划的意见》，特对《南京大学普通全日制本科生学科、
专业准入实施管理办法》进行修订，现将修订后的《南京大学普
通全日制本科生学科、专业准入实施管理办法》印发给你们，请
遵照执行。
特此通知。
附件：
南京大学普通全日制本科生学科、专业准入实施管理办法
一、总
则
第一条
为适应南京大学大类招生培养的要求，进一步落实
“拓宽基础、鼓励交叉、多次选择、逐步到位”的人才培养思路，
实现个性化、多元化的人才培养目标，确保学生从学科类层面培

南京大学本科教学教师手册
249
养到学科层面培养、从学科层面培养到专业层面培养的顺利过渡。
根据本科人才培养方案中“人才培养分流机制”的指导性意见，
制定本办法。
二、学科分流、专业准入的基本原则
第二条
基于我校培养肩负时代使命、具备全球视野、推动
科技创新、引领社会发展的未来各行各业拔尖领军人才和优秀创
新创业人才的本科人才培养目标，以学生为中心，保障学生个性
化学业的完成。
第三条
学科分流、专业准入，应遵循志愿优先、有序，兼
顾学科、专业发展的原则。学科大类内不同学科有交叉融合培养
的，应先确定培养计划，再实施学科分流、专业准入。
第四条
学科分流、专业准入，应遵循公开透明、公平竞争、
公正审核和考核的原则。各学科大类应科学合理地制定并公开学
科、专业准入标准、实施计划与具体办法，成立专门的院系学科
分流、专业准入工作小组，组织学科、专业准入审核、考核、录
取工作。
第五条
各学科大类在新生入学教育时，应进行学科大类内
各学科、专业的介绍，公布学科大类内各学科、专业的培养计划
和学科分流、专业准入实施方案，尊重学生的兴趣和志向，加强
与学生的沟通、交流和专业引导，帮助学生避免学科、专业选择
的盲目性。

南京大学本科教学教师手册
250
第六条学生准入的专业都应是我校经教育部批准备案的本
科专业。
三、学科分流、专业准入的时间和对象
第七条各学科大类完成学科分流时间原则上在第二学期结
束时。为了最大限度地满足学生自主选择专业学习的需求，有效
地制定学科分流、专业准入年度实施计划，各学科大类应在第一
学期期末进行“学科预分流”（学生设置大类内专业意向）。
各院系可根据专业培养计划的安排确定专业准入时间，原则
上专业准入完成时间分别在第二、三、四学期结束时。允许学科
大类在学科分流时直接进行专业准入。
第八条南京大学所有按大类招生录取的普通全日制本科生，
经过学科大类培养阶段后，都应进入学科、专业培养阶段。学生
可申请录取学科大类内学科、专业准入，也可申请跨大类学科、
专业准入。学生在第二学期结束时准入某专业学习后，如有重新
选择专业学习的意愿，可在第四学期规定的时间内再次申请专业
准入。
学生申请学科、专业准入，需先行选修拟准入学科、专业的
准入课程，达到拟准入学科、专业的准入课程学分要求及其他准
入条件。各学科、专业的准入课程学分要求及其他准入条件参见
“各院系本科人才培养方案”。
第九条各学科、专业可接收跨大类学科、专业准入的人数原

南京大学本科教学教师手册
251
则上为本学科、专业人数的15%。学生申请跨大类学科、专业准
入，需先经录取学科大类、院系审核批准，学生录取学科大类、
院系原则上不得限制学生申请跨大类学科、专业准入。
第十条学生属于下列情形之一者，原则上不得申请跨大类学
科、专业准入：
1．招生时国家已有明确规定不能转专业的学生，含定向生、
外语类保送生、运动员班、艺术类专业学生等，其他招生时有特
殊要求的提前批次录取本科学生；
2．由低学历层次转高学历层次的（如：非医学转医学，或本
科转本硕、本博连读）；
3．未经全国统一高考招收的特殊录取类型学生；
4．休学（保留学籍）期间的学生。
四、学科分流、专业准入工作流程
第十一条成立学科分流、专业准入工作小组。学科分流、专
业准入工作小组人员由分管教学的副院长（主任）、分管学生工
作的党委副书记、各专业教学负责人、教务员等构成，专门负责
制定学科分流、专业准入实施计划与方案，审核申请准入者的资
格和条件，组织准入考核、录取等工作。书院成立工作小组，与
院系对接，组织学科、专业介绍活动，对学生进行学科、专业引
导和志愿填报辅导，帮助学生找到最适合自己的专业。
第十二条制定并公布学科分流、专业准入年度实施计划和方

南京大学本科教学教师手册
252
案。各院系根据学科分流、专业准入原则，制定具体的年度准入
实施计划和方案，包括学科、专业准入的课程学分要求；学科、
专业准入人数上限；接收跨大类学科、专业准入人数；审核、考
核方式；准入工作小组成员、咨询电话等。年度准入实施计划和
方案于每年4 月中旬报本科生院审核备案，并通过网络平台向全
校公布。
各院系应根据所在学科大类学生培养和各学科、专业资源配
置情况，科学合理地设置学科、专业准入人数上限。学科分流、
专业准入年度实施计划和方案一经公布，在当年实施过程中不得
随意调整变更。
第十三条学生填报学科分流、专业准入志愿。学生应了解相
关学科、专业人才培养方案及教育教学计划，根据各学科、专业
准入标准（准入课程学分要求及其他准入条件）和自身的学习基
础、兴趣特长等理性填报学科、专业准入志愿。
学生在学科大类内申请学科、专业准入，应根据学科大类内
学科、专业数按序填报多个志愿。
学生申请跨大类学科、专业准入，应在录取学科大类按序填
报多个学科、专业准入志愿，同时填报一个（仅可填报一个）跨
大类的拟准入学科、专业志愿，其跨大类的学科、专业准入志愿
先于其在大类内填报的学科、专业准入志愿。
高考招生录取时直接录取至学科或专业的学生，其大类内学

南京大学本科教学教师手册
253
科、专业准入第一志愿为录取的学科或专业时，优先准入。
所有按学科大类录取的学生第三学期开始即进入学科、专业
培养阶段。因休学未能填报志愿的学生，可以调剂的方式准入到
大类内准入计划未满的某个学科、专业，也可参加下一年度学科、
专业准入；因准入课程未通过，未达到学科、专业准入条件的学
生，原则上须以调剂的方式准入到大类内准入计划未满的某个学
科、专业，或经本人申请、对方院系同意，也可调剂到大类外某
个开放接收调剂的学科、专业。开放接收调剂的学科、专业由本
科生院根据准入情况确定。
未能按时准入学科、专业的学生，由本科生院、大类院系和
新生学院共同协调安排。
第十四条审核及考核。各院系应根据公布的学科、专业准入
年度实施计划和方案，做好学科、专业准入的申请资格审核，确
保所有申请人都符合相关学科、专业的准入标准（准入课程学分
要求及其他准入条件）。
对跨大类申请学科、专业准入的学生，可按大类内学科、专
业准入的标准进行审核，也可单独设置跨大类学科、专业准入标
准。
某些学科、专业因对学生的基本知识、技能有要求，或者符
合准入标准的学科、专业准入申请人数超过学科、专业准入计划
接收人数上限时，可组织相关考核，根据考核成绩，确定准入名

南京大学本科教学教师手册
254
单。
第十五条确定学科、专业准入名单。各院系根据已公布的学
科分流、专业准入年度实施计划和方案，审核、考核、排序确定
当年学科、专业准入名单。
第十六条跨大类申请学科、专业准入的学生，一旦被录取，
其在录取学科大类填报的学科、专业准入志愿作废。
第十七条公示学科、专业准入结果。在学科、专业准入工作
完成后，院系应及时将学科、专业准入名单通过网络平台向全校
公示。公示无异议后，将学科、专业准入名单报送本科生院审批
备案。跨大类学科、专业准入名单报本科生院后，由本科生院组
织专门会议进行复审，复审通过后在网络平台进行公示。
五、学科分流、专业准入后的学籍管理
第十八条院系负责对所在学科大类内学科、专业准入学生名
单在教务管理系统内进行院系、专业信息维护。
第十九条对跨大类学科分流、专业准入学生，本科生院负责
拟发正式录取文件，报送学校各有关部门及省教育厅备案，并在
教务管理系统内进行院系、专业信息维护。
第二十条学生准入学科、专业后，应按照准入学科、专业学
费标准交纳学费。
六、附
则
第二十一条
本办法适用于2017 级及以后入学的所有普通

南京大学本科教学教师手册
255
全日制在籍本科学生。
第二十二条
本办法未尽事宜，由教务处负责解释。

南京大学本科教学教师手册
256
南京大学普通全日制本科生专业准出实施
管理办法
南本院〔2021〕51 号
为适应南京大学“三元四维”本科人才培养新体系的要求，
保障专业培养和多元培养的顺利实施，根据南京大学本科人才培
养方案及指导性教育教学计划和《南京大学普通全日制本科生学
科、专业准入实施管理办法》的相关内容，特制定本办法。
一、专业准出的基本原则
第一条
充分尊重学生的自主选择，加大学生自主学习的空
间，加强对学生学业规划的引导，避免学生学习的盲目性，保障
学生顺利完成专业培养阶段和多元培养阶段的学习。
第二条
符合各院系本科人才培养方案规定的“专业准出标
准”，实施“专业准入、专业准出”机制。
第三条
构建多元化的人才培养模式，优化专业教育，注重
学科交叉培养，推进专业开放、课程开放，培养肩负时代使命、
具备全球视野、推动科技创新、引领社会发展的未来各行各业拔
尖领军人才和优秀创新创业人才。
二、专业准出的申请时间和要求

南京大学本科教学教师手册
257
第四条
所有普通全日制本科生，都应申请一个专业作为主
修专业（第一专业）准出，准出专业必须是我校经教育部批准的
本科专业。
第五条
学生须完成南京大学本科人才培养方案及指导性教
育教学计划中相关专业规定的全部学科基础、专业核心课程的学
习，取得相应的学分数，方可从相关专业准出。
第六条
专业准出申请时间在第八学期（五年制在第十学期）
开学后两周。
第七条
学生原则上应将已准入的专业作为主修专业，申请
专业准出。学生如通过跨专业（或大类）选修，完成某个未准入
专业的全部学科基础、专业核心课程学习，取得相应的学分，也
可将该专业作为自己的主修专业，申请准出，但须经学生所在院
系及申请准出专业所属院系的教学院长（主任）同意后，报本科
生院备案。
三、专业准出的组织和实施流程
第八条
成立专业准出工作小组。各院系应成立由教学院长
（主任）、各专业教学负责人、教务员组成的专业准出工作小组，
专门负责专业准出资格的审核、组织安排专业准出申请者（包括
其它院系的申请者）的专业实习、实践和毕业论文等工作。
第九条
院系组织专业准出资格初审。各院系、专业应严格

南京大学本科教学教师手册
258
按照南京大学本科人才培养方案及指导性教育教学计划中规定的
“专业准出标准”，审核专业准出申请者（包括其他院系的申请
者）的学科平台、专业核心课程修读情况，确保所有专业准出申
请者完全达到专业准出标准后，方能予以专业准出。专业准出标
准应具有稳定性、持续性，不得随意改动。
第十条
本科生院负责对专业准出初审结果进行复审，对复
审通过的名单进行毕业和学位授予专业备案，待学生满足毕业及
学士学位授予条件后，发给相关准出专业的毕业证书和学士学位
证书。
四、辅修专业准出
第十一条
学生在修读完成主修专业教育教学计划规定的课
程，获得规定的学分的同时，通过跨专业选修的方式，在标准学
制内完成辅修专业培养方案规定的课程学习并获得相应的学分，
可申请辅修专业准出，具体按照《南京大学普通全日制本科生修
读辅修专业管理细则》执行。
五、附
则
第十二条
本办法由本科生院审议通过，适用于2021 级
及以后入学的普通全日制本科生，自2021 年9 月1 日起实施。
第十三条
本办法由本科生院负责解释。

南京大学本科教学教师手册
259
南京大学普通全日制本科生选课管理办法
南本院[2021]52 号
为进一步规范我校普通全日制本科生的选课管理，适应“三
三制”本科人才培养方案和大类培养方案中学生选课的需求，根
据《南京大学普通全日制本科生学籍管理细则》相关规定，结合
我校本科教学运行实际，特制定本管理办法。
一、分类选课
第一条
选课是学生依据相关专业的培养方案和指导性教育
教学计划办理课程注册的手续。选课的类别分为专业选课、公共
选课。其中，学生毕业所要求的必修课程和专业选修课通过专业
选课进行注册；学生毕业所要求的14 个学分的通识类课程通过公
共选课中的通识研讨课选课进行注册；其他计入毕业总学分要求
的课程，学生可在公共选课中的其他课程类型进行注册。
第二条
完成课程注册的学生方具有上课资格，未完成课程
注册者不得参加课程学习及考核。学生注册课程后，须按要求参
加课程的各项教学环节，考核合格即可获得课程的学分。

南京大学本科教学教师手册
260
第三条
学生选课前一定要认真阅读相关专业的培养方案和
指导性教育教学计划，按照计划规定的课程类别、课程性质以及
学分要求等进行选课。
第四条
专业选课用于学生注册所在大类或专业教育教学计
划中的必修课程（通修课、学科基础课、专业核心课）和专业选
修课程。学生所在大类、院系的教务员负责指导学生进行专业选
课。必修课程一般由教务员统一将学生分配入班，部分分班上课
的课程、可选择性修读的学科基础课程及专业选修课程，由学生
自行选课。
第五条
公共选课中的跨专业（大类）选课用于学生注册其
他专业（大类）的课程。因受课程资源限制，学生预选相关课程
后，须由本科生院依据一定的优先级排序原则进行抽签分配或由
开课单位组织选拔考试。学生每学期选修跨专业（大类）课程原
则上不得超过6 门。
第六条
公共选课用于学生注册跨专业（大类）课、通识教
育课、新生研讨课、公选课（含创新创业课）。学生报名相关课
程后，由本科生院依据各类课程的选课原则进行抽签分配或由开
课单位组织选拔考试。公选课原则上每学期不超过3 门。
二、分流意向、专业意向

南京大学本科教学教师手册
261
第七条
学生一年级为大类培养阶段，二年级开始分流到相
应的学科、专业学习。为了保障学生从大类培养阶段到学科、专
业培养阶段的顺利过渡，学生在第一学期需设置自己学科、专业
意愿，即“学科分流意向”，简称“分流意向”。分流意向的设
置时间一般为第一学期期中考试之后。
第八条
学生如果在学习主修专业课程的同时，对其他某个
专业课程感兴趣，则需设置该专业为“跨专业选课专业意向”，
一般简称“专业意向”，专业意向用于计算跨专业选课的优先级。
专业意向分两种类型，对应两种不同的选课目的：
1.跨院系专业准入（一年级为跨大类）；
2.辅修专业学习。在大类阶段，专业意向所设置的专业必须
跨专业类。专业意向的设置时间为新生入学后的第一周，学生在
每学期期末选下学期课之前可以再次设置或变更专业意向。
第九条
设置专业意向后，跨专业选课环节，只能报名意向
专业所开设的课程，选中课程后非时间冲突原因的退课，会降低
再次跨专业选课的优先级。变更专业意向会重新计算跨专业选课
的优先级。保持专业意向不变的时间越久，优先级越高，其中，
跨院系专业准入类型的专业意向优先级最高，但仅在二年级上学
期结束前有效，此后如果不变更意向，则不再具有任何优先级。
学生如果没有明确的跨专业学习需求，则需谨慎设置专业意向。

南京大学本科教学教师手册
262
三、选课的时间安排
第十条
选课过程分为两个阶段：第一阶段进行课程的初选
报名，一般安排在学期末开始选择下学期的课程，包括可选择性
修读的学科基础课程、通识类课程、公选类课程、跨专业课程；
第二阶段为开课两周内，进行课程的补选和退选，补选和退选时
间参见本办法第十四条，学生根据需要自行退选和补选相应课程。
体育课的初选和补选时间另行安排。
第十一条
初选报名以后由本科生院依据各类课程的选课原
则进行抽签分配或由开课单位组织选拔考试。学生如仍有相关课
程选修需求，则须根据相关课程的空余名额情况进行补选，补选
阶段不用抽签，即选即中。以选拔考试方式确定上课资格的课程
不得补选。
第十二条
新生第一学期课程的初选报名和补选、退选，集
中在开学的数周内完成。高年级学生也可以按照新生选课的时间
安排，参与新生的跨专业（大类）选课。
四、补选与退选
第十三条
补选和退选，主要用于学生依据开课两周的听课
情况和个人修课计划的调整需求，补选和退选相关课程。

南京大学本科教学教师手册
263
第十四条
课程的补选严格限定在课程开课两周内进行，课
程的退选一般可开通到开课后的第八周。在开课两周内退选的，
该课程不记载在成绩单；在课程开课三至八周内退选的，该课程
记载在成绩单，无成绩，注明“退选”字样；课程开课八周后不
得退选。因严重心理或身体疾病等特殊情况，在学期第十二周之
前申请休学的，已考核课程的成绩有效，已修但尚未考核的课程
无成绩，注明“休退”，复学后如需修读“休退”课程，需重修
课程，重修成绩算首次修读成绩。
第十五条
学生必须在规定的时间内完成各类课程的选课、
补选及退选。未选或退选的课程，学生不得参加考试，也不能取
得该课程的成绩。
第十六条
原则上学生不应选修上课时间冲突的课程和与已
获得学分的课程内容相同（相近）的课程。如因特殊原因需要保
留冲突课程，或需再次选修相同（相近）的课程，须申请“免修
不免考”或“重修”。
五、免修不免考
第十七条
对于部分学习基础好、自学能力强的学生，在已
注册课程后、开课两周内，可由本人在教服平台提出申请，经任
课教师及所在学院审核同意，报本科生院备案，准予其不随堂听

南京大学本科教学教师手册
264
课，但须交作业并参加所有考核（简称“免修不免考”）。因课
程不及格申请重修者，原则上不得申请该课程免修不免考。
第十八条
思政类课程、军事课程、体育课程、实践类课程
（含实习）不得申请“免修不免考”。学生每学期申请“免修不
免考”的课程原则上不超过两门。
六、缓修、补修、重修
第十九条
学生可以根据自己的需要，在开课两周内申请缓
修某门必修课程，即在教育教学计划规定的某门必修课程开课学
期不参与该课程的学习，到了其他学期再行补修。缓修申请通过
后，该课程即从自己的课表里删除。
第二十条
如果学生需要缓修某门必修课的，可向院系教务
员提交书面申请，经所在院系审核同意后备案并删除课程。
第二十一条
每学期允许缓修的课程数量原则上不超过一门，
专业意向为“跨院系专业准入”的，并且本专业必修课与对方专
业准入课程时间冲突的情况下，允许缓修两门。如果学生有学习
困难等特殊原因，由院系的教学委员会审核。
第二十二条
因课程缓修或休学、交换等原因，没能按时修
读某些课程，可申请补修。补修办理在开学两周内进行，其中，
通修课程的补修可在教务系统自行选课，专业课程的补修需提交
书面申请，由院系教务员审核入班。

南京大学本科教学教师手册
265
第二十三条
重修的办法和相关规定按照学生入学当年的
《南京大学普通全日制本科生补考和重修管理规定》执行。
七、附
则
第二十四条
本办法由本科生院审议通过，适用于全校普通
全日制在校本科生，自2021 年9 月1 日起实施。
第二十五条
本办法由本科生院负责解释。

南京大学本科教学教师手册
266
南京大学全日制本科生考试管理办法
南字发〔2021〕154 号
第一章
总
则
第一条考试是检验教学效果、提高教学质量、培养合格人才
的重要教学环节。为规范考试工作，加强对考试违规行为的认定
与处理，坚持学校考试公平、公正的原则，维护“严谨、求实、
勤奋、创新” 的优良学风，根据《南京大学学生违纪处分规定》
（南字发〔2021〕138 号），结合我校实际情况，制定本办法。
第二条本办法所称考试是指国家、省、学校或院系组织的与
学生学业有关的各种形式的考试，包括闭卷笔试、开卷（半开卷）
笔试、读书报告、文献综述、操作考试、口试、口笔试兼用、网
络考试、课程论文、学年论文、毕业论文（设计）等方式。本办
法所称考场是指实施考试的封闭空间（含在线考试的线上及线下
空间）。
第二章考前准备工作
第三条学校在期中、期末考试前，成立全校考试工作领导小
组，加强诚信考试的宣传教育，召开各院系主管教学院长（主任）
会议布置考试相关工作，组织有关部处人员成立校考试巡视小组，

南京大学本科教学教师手册
267
及时处理考试过程中出现的问题。
第四条期中、期末考试前，主管教学的院长（主任）组织所
属院系召开“三会”即院系办公会、教师会和学生会，对全体师
生进行考试纪律教育，强调考试的规定及注意事项。
第五条安排好监考教师和巡考教师。学生在60 人以内的考
场至少应有两人监考，60 人以上考场应按照每30 名学生配备1
名监考的比例相应增加监考人员。院系领导要进行考场巡视。
第三章学生考试纪律
第六条学生进入考场时，应当按照各类考试的具体要求携带
准考证、学生证、有效身份证件、校园卡等证件，以及指定的考
试必需用具。
第七条学生应在开考前15 分钟进入考场，不得中途擅自离
场。开考后，迟到者需得到监考教师的允许方可进入考场、参加
考试；迟到15 分钟以上者，不得参加考试，视作旷考。
第八条笔试时间一般为两个小时，如有需要可由主考教师决
定延长半小时；口试时间一般为半小时（准备时间每人不得超过
一小时）。
第九条书包、书籍、讲义、笔记、草稿纸等物品必须存放在
监考教师指定的位置，具有通讯或存储功能的手机、智能手表、
电子词典等电子设备须关机后放入书包内。除常规文具外，闭卷

南京大学本科教学教师手册
268
考试时只可携带任课教师允许且考试必需使用的计算器、耳机等
物品；开卷考试时只可携带任课教师允许使用的考试资料或物品，
原则上不允许使用笔记本电脑上网或使用通讯工具。
第十条学生应隔位就座。对未隔位就座的学生，监考教师应
及时进行调整。学生如不服从监考教师的安排，监考教师有权令
其退出考场，不准参加考试。
第十一条严禁考试违纪。在考试中，禁止使用手机等具有通
讯或存储功能的电子设备，禁止交头接耳，禁止携带考试相关材
料（开卷除外），禁止看他人答卷，禁止抄袭，禁止代考代交答
卷，禁止传递纸条，禁止借用计算器、电子词典等电子学习工具
（主考教师同意除外），禁止将考卷带出考场。学生考试违纪以
监考教师（或阅卷教师、巡考人员）的判定为准。考试违纪或作
弊的学生，该次考试成绩以零分计，视情节给予相应处分，对于
第二次作弊的学生，给予开除学籍处分。对作弊学生按《南京大
学学生违纪处分规定》及学生学籍管理规定有关程序处理。
第十二条考试开始后，学生必须在领取试卷、答卷、草稿纸
后及时填写姓名、学号、考号等信息。考试结束时，学生必须立
即停止答卷并上交全部考试材料（包括试卷、答卷、答题纸、答
题卡、草稿纸等，下同）。学生交卷后，应立即离开考场，不允
许在考场内逗留或在考场外大声喧哗。
第十三条考试进行三十分钟后，学生方可离开考场。

南京大学本科教学教师手册
269
第十四条考试结束后，学生不得直接找教师查卷、查分，不
得要求教师提高得分。学生如对考试成绩有疑问，可参照《南京
大学本科教学成绩管理规定》中的相关规定进行成绩的复查。
第四章监考教师纪律
第十五条监考教师（特别是任课教师）应在考前做好考试的
一切准备工作，并提前15 分钟进入考场，在正式开考之前做到：
1．向学生宣读考场纪律；
2．引导学生将带入考场内的书包、书籍、讲义、笔记本、草
稿纸等物品放在指定位置，具有通讯或存储功能的手机、智能手
表、电子词典等电子设备须关机后放入书包内，不允许带入座位；
3．检查学生隔位或按指定位置就座情况，对拒绝接受指定座
位安排的学生，以考试违纪论处，不准参加考试；
4. 组织学生签到，核对学生证件，核定应考人数和实考人数。
第十六条考试期间，监考教师应忠于职守，认真监考，做到：
1．关闭手机等通讯设备；
2．不做与监考工作无关的事，不看书、报，不使用笔记本或
平板电脑、不翻阅试卷或做试题，不聚集聊天，不随意离开考场；
3．自始至终巡视考场并维持好考场秩序，对于经监考老师同
意离开考场（包括去厕所等）的同学，由监考老师随其前往和返
回；

南京大学本科教学教师手册
270
4．对考试违纪或作弊学生，应采取果断措施，终止其考试，
保留违纪或作弊证据，令其退出考场，在试卷上注明“违纪”或
“作弊”字样，并由考生和监考签字确认；
5．考试开始后，学生若迟到15 分钟以上则不允许其入场，
视作旷考。
第十七条考试结束时，要当场清点考卷、答卷等考试材料，
认真填写《考场记录》并签字。对请假、旷考、违反考场纪律、
考试作弊的学生，应有明确记载，并于当日或第二天上午送交院
系教务员办公室。如有学生考试违纪或作弊情况，应以书面形式
将违纪或作弊过程向主管院长（系主任）及时报告。
第十八条监考教师如不负责任、擅离职守，应受到批评，情
节严重的应按《南京大学教学事故认定与处理办法》
《南京大学教职工行政处理办法（试行）》处理。
第五章考场巡视
第十九条在期末考试时，各院系应成立考试检查小组，对本
院系学生所在考场进行检查，发现问题及时处理。
第二十条本科生院组织专门检查组，进行巡视检查，及时向
主管校长报告有关情况。
第二十一条院系、本科生院对具实举报违反考试纪律、考试
作弊或监考教师不尽职守、不负责任行为的，应认真查实，提出

南京大学本科教学教师手册
271
处理意见报主管校长，并对举报人给予保护。
第二十二条各院系对违反考试纪律或考试作弊的学生应根
据本办法和《南京大学普通全日制本科生学籍管理细则》。
《南京大学学生违纪处分规定》的规定给予及时处理。
第六章阅卷
第二十三条任课教师，一般应在考试后一周内完成阅卷工作。
个别课程因选课人数多、阅卷任务重的，经院系主管院长（主任）
批准可适当延长阅卷时间，但必须在考试后一个月内评阅完毕。
第二十四条对未经院系主管院长（主任）批准，未按时完成
阅卷任务的教师，应在院系或全校通报。
第七章考试违规认定与处理
第二十五条属于下列情况之一者，认定为一般违反考试纪律，
给予警告处分：
1．不配合监考教师履行检查学生证件等职责者；
2．未隔位就座，且不听从监考教师调动者；
3. 考试期间携带手机等具有通讯或信息存储功能的电子设
备但处于关机状态者；
4．未经监考教师允许借用他人的考试相关用品者；
5．在考场内外大声喧哗经制止无效者；
6．书包、书籍、讲义、笔记本、草稿纸等物品未放在指定的
位置且不听监考教师劝告者；

南京大学本科教学教师手册
272
7．未经监考教师允许，擅自使用自备草稿纸者；
8. 考试开始信号发出前答题或者考试结束信号发出后继续
答题者；
9．在发放试卷时领取超过一份试卷、答卷（含答题纸、答题
卡，下同）且未将多余试卷返还监考教师者；
10.未在领取试卷、答卷、草稿纸后及时填写姓名、学号、考
号等信息者。
第二十六条属下列情况之一者，认定为严重违反考试纪律，
给予严重警告处分：
1．企图为他人偷看提供方便或企图偷看他人试卷、答卷，被
及时制止而未实现者；
2．传递和接收纸条、答卷时，被及时发现制止而未实现者；
3．使用规定以外的笔、纸答题或者在试卷规定范围以外
的地方书写姓名、考号或者以其它方式在答卷上标记信息者；
4．考试期间交头接耳初犯者；
5．将试卷、答卷、草稿纸等考试材料带出考场者；
6．考试中，在厕所停留时间超过15 分钟者，或以上厕所为
由，到其他场所逗留者。
7．考试过程中未经监考教师允许擅自离开考场者；
8．经监考教师提醒后，仍未在试卷、答卷、草稿纸上填写姓
名、学号、考号等信息者；

南京大学本科教学教师手册
273
第二十七条属下列情况之一者，认定为考试作弊，给予记过
处分：
1．开考后，桌面、桌内、座位旁、文具盒或试卷下、衣物等
学生可触及范围内，有与考试内容有关的书、笔记本、复习提纲、
讲义，或其他写有考试相关内容的自带纸张等（不论看与否且不
论是否是本人所有）；
2.携带处于开机状态的手机或其它具有通讯或存储功能的电
子设备者（不论使用与否且不论是否为本人所有）；
3.在允许用的工具书上写有考试有关的内容或书中夹带有关
的材料者（不论是否抄用）；
4．在桌面、手上等处写有与考试课程有关内容者；
5．已传给、已接看了他人的考卷、答卷或草稿纸、纸条的传
递者和接收者；
6．抢夺、窃取他人试卷、答卷、草稿纸或者强拿他人答卷或
草稿纸为自己抄袭提供方便者（不论是否抄用）；
7．为他人提供偷看机会者或偷看他人的试卷、答卷、草稿纸
等考试材料者；
8．有交头接耳行为经警告仍不改正者；
9．在考场内以借计算器、工具书、文具等物品的方式传递、
接收有关答题内容者；
10．在考试中利用上厕所机会在考场外偷看有关教学内容和

南京大学本科教学教师手册
274
考试资料或与他人交谈有关考试内容或使用手机者；
11．经允许上厕所后回考场时，发现带有与考试有关的材料
者；
12．在考试时利用手机等信息工具查看或接收、发送信息者；
13．损毁试卷、答卷或者考试材料者；
14．因保管不善等原因造成试卷、答卷及草稿纸等物品，在
考试过程中或交卷时被他人利用，视为双方作弊；
15．涂改他人试卷姓名占为己有者；
16．评卷过程中发现同一科目同一考场有两份及以上答卷答
案雷同，视为共同作弊；17．在读书报告、文献综述、课程论文、
学年论文、毕业论文（设计）等方式的考核中抄袭或剽窃书籍、
网络资料、他人作品，被任课教师认定为情节极其严重者。
第二十八条在答卷或考场签到表上填写与本人身份不符姓
名考号（学号）等信息，视为代考。
第二十九条请人代考或代人考试、第二次考试作弊者、通过
各种手段篡改成绩及其它作弊行为严重者，给予开除学籍处分。
第三十条对考试违纪行为的认定应做到程序正当、证据充分、
依据明确、定性准确，具体程序要求如下：
监考教师、巡视人员在考试过程中发现学生有考试违纪、作
弊行为的，应当及时予以制止，终止其考试，收回试卷，令其退
出考场；监考教师、巡视人员应在试卷上注明“违纪” 或“作弊”

南京大学本科教学教师手册
275
字样，并写明违纪情况，经学生签字确认后签名；对学生用于作
弊的材料、工具等，应予暂扣，并责成学生写出书面情况说明。
学生违纪记录、暂扣物品、学生书面材料由巡考人员报至本科生
院，或由监考老师报（交）学生所在院系，由院系鉴定备案后交
本科生院。
第三十一条本科生院将学生违规情况及时通报学生所在院
系，并负责对学生的违规行为定性后予以通报。
第三十二条根据学生违规行为，院系在学生违规行为事发十
个工作日内依据本办法和《南京大学学生违纪处分规定》对学生
提出处理意见，本科生院教学运行服务中心审核院系上报材料后，
送交本科生院学生思想政治教育中心。
第三十三条学生对学校做出的处理不服的，可在接到学校处
理或者处分决定书之日起十日内，依据《南京大学学生申诉处理
办法》的相关规定，向学校学生申诉处理委员会提出书面申诉。
第三十四条各院系在处理学生考试违规时，应耐心做好思想
工作，不得隐瞒不报。凡在处理学生违反考场纪律或考试作弊过
程中，不按本办法要求、程序处理的院系及个人，必须承担相应
责任，严重违规者，将按照《南京大学教学事故认定与处理办法》
《南京大学教职工行政处分办法》（试行）处理。
第三十五条院系在处理学生考试违规事件时拖延处理、量度
不当或未按规定处理时，本科生院有权直接处理或要求有关院系

南京大学本科教学教师手册
276
重新处理，并送交学校学生管理部门审批。
第八章附则
第三十六条本办法经2021 年8 月31 日校长办公会审议通过，
自发布之日起实施。原《南京大学全日制本科生考试管理办法》
同时废止。
第三十七条本办法由本科生院负责解释。

南京大学本科教学教师手册
277
南京大学本科教学成绩管理规定
南本院〔2021〕54 号
为了进一步规范成绩管理制度，保障教学质量，根据《普通
高等学校学生管理规定》（教育部令第41 号）对高校课程考核与
成绩记载的相关规定，结合我校人才培养和教学管理的实际情况，
特制定本管理规定。
一、成绩管理模式
第一条
南京大学普通全日制本科生的成绩管理实行学校、
院系（教学单位）两级管理。
第二条
各院系（教学单位）负责本各院系、单位所开设课
程的成绩评定、报送、录入、复查、存档等工作。
第三条
本科生院负责全校普通全日制本科生的成绩的发布、
更正、维护和监管工作。
二、成绩的评定办法
第四条
课程考核分为考试和考查两种。课程考核方式为考
试的，原则上所有课程成绩记载均采用百分制。如按五级分制评
定成绩，须转换为百分制成绩进行记载。五级分制转换为百分制
的标准：优为100-90；良为89-80；中为7970；及格为69-60；

南京大学本科教学教师手册
278
不及格为60 以下。课程考核方式为考查的，成绩可评定为通过、
不通过。课程考核成绩在60 分及以上或通过的，即可取得该门课
程的学分。
第五条
课程总评成绩的构成比例由任课教师根据所开课的
内容确定。一般情况下，平时成绩(含期中考试)占总评成绩的
20-40％，期末考试成绩占总评成绩的60-80％。课程每个平行班
的总评成绩构成比例应一致。平时成绩的考核可采取多种形式，
如：课堂提问、小测验、撰写实验报告等。
三、成绩的报送和录入
第六条课程期末考试结束，任课教师应在一周之内完成试卷
批阅和课程成绩评定工作并填写班级课程成绩单。凡是已注册课
程且未退选的学生，任课教师都必须给予成绩评定。除教师有明
确要求外，一般课程因缺课或缺交作业达到一学期上课时间或作
业量的三分之一，取消考试资格的，课程成绩以零分记载，任课
教师须在班级课程成绩单注明该生“缺课”、“缺交作业”；课
程考核中有违纪行为的，该次课程成绩以零分记载，任课教师须
在班级课程成绩单注明该生“违纪”；旷考的学生平时、期中成
绩仍按照实际成绩录入，期末成绩以零分记载，按比例算出总评
并注明“缺考”。
第七条任课教师自行在教务系统录入成绩，须如实、完整

南京大学本科教学教师手册
279
地录入班级课程成绩和备注说明，提交后打印成绩单，将成绩单
签字后与其他相关材料一起交由开课院系（教学单位）教务员处
归档。
如由教务员录入，则任课教师须在准确、完整地、清晰地（不
得涂改，有涂改需签名）填写完班级课程成绩单后，将班级课程
成绩单签名后交至开课院系（教学单位）教务员处，由教务员负
责在教务系统按任课教师填写的班级课程成绩单内容如实、完整
地录入成绩和备注说明，并将班级课程成绩单归档。
第八条教务系统成绩录入开放时间一般为考试周开始日至
考试周结束后一周。成绩录入时间截止后，系统成绩登录功能关
闭。未能在成绩录入截止日前提交班级课程成绩的，需由任课教
师书面说明未按时录入成绩原因，经任课教师所在院系（教学单
位）主管教学院长（主任）签署意见后报本科生院备案，再在指
定时间内登录成绩。
第九条学生重修的课程成绩须与学生重修所在班级的成绩
一起录入，重修成绩以实际得分登录，但需要在备注中注明“重
修”。课程重修成绩录入后，课程原成绩被标记为“无效”，记
载在成绩单上。无效的课程成绩不计入学分绩。
第十条学生补（缓）考的成绩在补（缓）考后一周内由任课
老师录入。
课程补考成绩按平时成绩（含期中）和补考卷面成绩综合评

南京大学本科教学教师手册
280
定后以实际得分予以录入，并在备注中注明“补考”，课程原成
绩被标记为“无效”，记载在成绩单。补考通过的课程一律按合
格（60 分）计入学分绩，原不及格成绩不再计入学分绩。
课程缓考成绩按平时成绩（含期中）和缓考卷面成绩综合评
定后予以录入，并在备注中注明“缓考”。具体记载方式和学分
绩计算方式按《南京大学普通全日制本科生缓考管理规定》执行。
四、成绩的发布和复查
第十一条课程成绩录入教务系统后，由本科生院统一发布。
第十二条如果学生对课程成绩有疑问，可以在学期开学一周
之内向开课院系（教学单位）教务员提出书面查分申请，开课院
系（教学单位）教务员负责查询归档班级课程成绩单，复核归档
班级课程成绩单和教务系统中的成绩是否一致，如成绩登录有误，
可通过成绩更正流程进行更正。
如果学生对试卷评分有异议，可向开课院系（教学单位）教
务员提交相关书面申请，由开课院系（教学单位）教务员报送主
管教学院长（主任），主管教学院长（主任）指派专人核查试卷后
予以回复。
五、成绩的更正
第十三条由于任课教师在阅卷、评分或者成绩登录等过程中

南京大学本科教学教师手册
281
的疏忽，需要更改教务系统已经发布的成绩信息时，任课教师应
填写《南京大学成绩更正申请表》并附相关的更正依据，经开课
院系（教学单位）教务员审核，主管教学院
长（主任）批准后，由本科生院复审、公示、更正并备案。
第十四条成绩更正范围、流程和相关要求包括：
1.成绩更正适用范围
成绩更正适用于任课教师或教学管理人员在阅卷、评分或者
录入等过程中的错误和疏漏，需要更改已提交的成绩单和有关数
据；因学生自身原因造成的成绩问题不予受理。仅更正当前学期
上一学期的课程成绩，跨学期的成绩更正申请不予受理。
有以下情况之一的，不得申请更正：
（1）未选课注册或未办重修手续；
（2）缺课或缺交作业超过三分之一；
（3）未按时参加考试或提交作业；
（4）违反考试纪律；
（5）其它因违反课程、成绩管理规定，成绩不能认可的情况。
2.成绩更正流程
成绩更正申请受理时间为每学期开学两周内，逾期申请不予
受理。
成绩更正申请表由任课老师填写，并附证明材料，由开课单
位教务人员审核，经开课单位教学院长（主任）批准后，交送本

南京大学本科教学教师手册
282
科生院。
每学期第三周，本科生院对成绩更正申请组织审查，审查结
果在网络平台进行公示。公示期结束后，审查通过且公示期内无
异议的，将在教务管理系统予以成绩更正。
对审查结果有异议的，可在公示期内提交相关证明材料，申
请复查。本科生院将在收到复查申请两周内组织复查，并对复查
结果进行公示。
3.成绩更正须提供的材料
成绩更正必须出具相应更正项的依据材料；无证明材料或者
证据不支持所陈述原因，则更正申请不予通过。
成绩漏登或登分错误，申请更正须提供：成绩更正申请表、
成绩登记表复印件、试卷或论文复印件。
漏登还须提供含考场记录的考试小结或考场记录表、考试签
到表以及其他可证明学生按时参加考试、提交作业的材料。评分
错误，另须提供评分依据。
平时分错误，应出具能证明学生参与课程学习的材料，如点
名册复印件、平时作业等。
六、成绩单的存档和出具
第十五条
在成绩（包括补、缓考成绩）录入工作结束后，
开课院系（教学单位）应及时做好学期开设的所有课程成绩单的

南京大学本科教学教师手册
283
汇总和存档工作；学生所在院系应及时核查本院系学生所修课程
成绩的登录情况，对未登录成绩的，及时向开课院系（教学单位）
反映。
第十六条学生学业成绩单必须真实、完整地体现学生所有课
程选修的情况，并按照学生修读课程成绩的原始记录出具。
第十七条学生毕业后，学生所在院系教务员应及时打印学生
学业成绩单，加盖教务员和教学院长（主任）签名章和院系公章
后，与学籍档案卡一并交由档案馆归档。
已毕业的学生以加盖档案馆公章的存档成绩复印件为可出具
的有效学业成绩单。
在校学生出具的学业成绩单，可由院系教务员打印，须加盖
教务员签名章及院系公章，否则不具备有效性；也可由本科生院
打印（或自助打印），须加盖本科生院成绩审核章，否则不具备有
效性。
七、责任追究
第十八条
因任课教师、教学管理人员的原因造成的学生成
绩证明材料（试卷、作业、论文等）缺失或与实际不符，将按照
《南京大学教学事故认定与处理办法》认定、追究相关人员责任。
第十九条
对于提供虚假材料或伪造材料，按照《南京大学
教学事故认定与处理办法》追究任课老师、教学管理人员责任；

南京大学本科教学教师手册
284
学生该门课程成绩无效，并按《南京大学全日制本科生考试管理
办法》第二十九条处理。
八、附
则
第二十条学生在国内外高校交换学习期间的成绩依据《南京
大学关于本科生赴境外高校交换培养与课程认定的管理办法》进
行认定、转换及相关管理。
第二十一条本规定由本科生院审议通过，适用于全校普通全
日制在校本科生，自2021 年12 月1 日起实施。其他相关规定若
与本规定不一致的，以本规定为准。第二十二条
本规定由本科
生院负责解释。

南京大学本科教学教师手册
285
南京大学本科课程考核教学档案存档规范
一、存档范围
1、专业课、通修课，院系应全部存档。
2、通识课（含新生研讨课、“悦读经典计划”、“科学之光”
育人项目、美育、劳育等）、公共选修课、创新创业课，教师自行
存档。
二、存档内容
课程考核方式
存档内容
存档形式
线下考试
（1）成绩单
（2）小结
（3）课程考核命题质量审核表（仅必修课需要）
（4）空白试卷（AB 卷、答案、评分标准）
（5）考试试卷和答题纸（按成绩单的学号排序）
纸质版
在线考试
（1）成绩单
（2）小结
（3）课程考核命题质量审核表（仅必修课需要）
（4）空白试卷（AB 卷、答案、评分标准）
纸质版
（5）考试试卷和答题纸
（6）答题和监控视频
电子版
论文
（1）成绩单
（2）小结
（3）论文题目和评分标准
（4）学生论文（按成绩单的学号排序）
纸质版
作品、演奏、
（1）成绩单
纸质版

南京大学本科教学教师手册
286
视频、口试、
小组汇报、实
验实习等
（2）小结
（3）考核题目和评分标准
（4）学生作品视频/音频/图画/PPT/实验实习
报告、总结等（按成绩单的学号排序）
电子版
实习、实践课
程
教学实习相关材料（实习报告、总结）等
纸质版
三、存档规范
1、学生成绩建议呈正态分布。
2、制卷应符合规范。
（1）题目不能只有一种题型，不能全是选择题。
（2）题目分数之和=试卷总分。
3、批阅符号应当规范。
（1）使用红笔批阅。
（2）打分形式统一，都为正分或都为负分。
4、统分、登分无误。
（1）大题总分=小题分数之和。
（2）试卷总分=大题分数之和
（3）试卷/论文总分=成绩单上的期末成绩。
5、给分、统分中涂改后全部需要签字。
（本表公布在教务主页
https://jw.nju.edu.cn/3e/c3/c46010a605891/page.psp，请以网页最新
版为准）

南京大学本科教学教师手册
287
第六部分
实践教学管理

南京大学本科教学教师手册
288
南京大学关于加强和改进新形势下
本科实践教学工作的意见
南教务[2018]22 号
实践教学是本科人才培养工作的重要组成部分。南京大学历
来重视实践教学工作，从1918 年时任教务主任陶行知先生提出的
“教学做三合一”思想，到上世纪80 年代中期确立的以“课堂教
学、学术活动、科学实验和社会实践”为主体的“三元结构”教
学模式，到2006 年明确的“学科建设与本科教学融通，通识教育
与个性化培养融通，拓宽基础与强化实践融通，学会学习与学会
做人融通”的“四个融通”人才培养理念，学校各个时期都将实
践教学作为人才培养的重点工作加以推进。近年来，学校通过实
施“三三制”本科教学改革，建立了一整套具有南大特色的本科
实践教学体系，在培养学生创新精神、强化学生创新意识、提升
学生实践能力方面取得了积极进展。随着“三三制”第二阶段本
科教学改革和“五四三”创新创业教育改革的深入推进，学校确
立了培养未来各行各业创新拔尖领军人才的本科生培养目标，对
本科实践教学提出了更高的要求。为加强和改进新形势下本科实
践教学工作，根据中共中央、国务院《关于加强和改进新形势下
高校思想政治工作的意见》中关于实践育人的新要求，结合学校

南京大学本科教学教师手册
289
实际，提出如下意见。
一、强化实践教学重要地位
1.实践教学是人才培养重要环节。坚持教育与生产劳动和社
会实践相结合是党的教育方针的重要内容。实践教学是高校人才
培养过程中贯穿始终、不可缺少的重要组成部分，是提高人才培
养质量的重要环节，是培养学生实践能力和创新能力的主要方法
和手段，是巩固学科知识、训练科研素养、培养理论联系实际作
风的重要途径。加强实践教学工作，是南京大学建设中国最好本
科教育的内涵发展本质要求，是培养未来各行各业创新拔尖领军
人才的迫切需要。要切实改变重理论轻实践、重知识传授轻能力
培养的观念，遵循学思结合、知行统一、因材施教的教育教学规
律，完善本科实践教学体系，创新实践教学改革举措，建设一流
实践教学条件，提高实践教学管理水平，优化实践教学师资队伍，
努力推动全校实践教学工作上新台阶，为全校本科人才培养质量
的整体提升奠定坚实的基础。
二、构建完善实践教学体系
2.树立本科实践教学目标。围绕拔尖创新领军人才培养目标，
以提升人才培养质量为核心，新时代南京大学本科实践教学目标
为着力培养学生以创新能力为导向的“四个实践能力”，即基本的
创新实践能力、扎实的专业实践能力、灵活的跨界实践能力、全
面的综合实践能力。在“三三制”不同培养阶段，对于学生的实

南京大学本科教学教师手册
290
践能力培养各有侧重、循序渐进：在大类培养阶段，注重激发实
践兴趣、训练规范的实践方法、养成基本实践素质，培养基本的
创新实践能力；在专业培养阶段，注重培养观察实验、初步进行
综合分析实践结果，以及运用所学知识设计实践、分析实践内容
和结果的能力，培养学生扎实的专业实践能力；在多元培养阶段，
注重培养在跨学科交叉复合基础上的跨界实践能力，以及综合运
用学科知识、技术与方法独立发现、分析、解决问题的综合实践
能力。
3.做好实践教学总体规划。实践教学是一项系统工程，涉及
实践教学模式、实践教学内容、实践教学方法、考核评价方式、
实践教学条件、实践教学师资等诸多方面。各院系、教学单位要
根据“三三制”本科人才培养体系和“五四三”创新创业教育体
系的基本框架，以培养学生“四个实践能力”为主线，结合本学
科人才培养特点，对本院系、本教学单位本科实践教学进行科学
统筹规划，加强实践教学各项工作系统联动、整体协调推进。
4.完善本科实践教学体系。目前学校建立了课程实践、实习
实训、科研训练、学科竞赛“四位一体”本科实践教学体系。课
程实践主要包括基础性实验，综合性、设计性实验，以及部分理
论课程的上机或实践训练；实习实训主要包括专业实习、课程设
计、毕业论文（设计）、跨学科国际化实习等集中性实践教学环节；
科研训练主要是实施国家级、省级、校级大学生创新训练计划，

南京大学本科教学教师手册
291
强化学生早期科研训练；学科竞赛主要包括数学建模、电子设计
竞赛、人文社会科学类竞赛等各学科高水平竞赛，以赛促练、以
赛促学。在学校本科实践教学体系基础上，各院系、教学单位要
围绕国内外实践教学发展新趋势、新模式和新要求，结合自身基
础和特点，进一步完善本学科专业实验教学体系和实习实训体系，
建立全覆盖的本科生科研训练体系，提供学生更多更广泛的竞赛
训练、实习实训等实践机会，构建具有学科特色的本科实践教学
体系。
三、落实实践教学改革举措
5.加强实践教学管理。要进一步完善新时代以学生发展为中
心的实践教学管理体系，建立鼓励师生投入实践教学的激励机制，
修订与规范实验教学、实习教学、学科竞赛、大学生创新训练计
划、毕业论文（设计）、实验室建设与开放等各方面制度。在学校
实践教学管理制度框架内，各院系、教学单位要结合实践教学的
共性和不同学科专业的特殊要求制订本院系、本教学单位加强实
践教学的管理制度，进一步规范教学运行，加强实践教学各环节
质量监控。
6.优化实践教学内容。实践教学内容是实践教学目标的具体
化。各院系、教学单位要不断改革与优化实践教学内容体系，删
减过时陈旧内容，增加新技术、新设备、新方法等实践内容，并
优化实践教学内容结构，增强实践教学的层次性、渐进性、连续

南京大学本科教学教师手册
292
性和完整性，使其能更加及时全面地反映经济社会发展和科技进
步对学生能力素质的客观要求。在实验教学方面，实验教学内容
要遵循新时代学校人才培养目标的总要求，在保留必要的经验实
验项目的基础上，及时对过去传统型实验项目进行筛选和更新。
各类实验课程除安排基本的训练和必要的验证性实验项目外，要
增设综合性、研究性实验项目，特别是设计型、探索型、创新型
等综合实验内容，体现实验教学体系的系统性、科学性和实效性。
在课程实践方面，课程实践内容的安排既要兼顾实践教学与理论
教学关系和有机衔接，也要遵循实践教学规律，分清主次，合理
设计实践教学环节，精心安排教学进程，全过程、分阶段、循序
渐进培养学生实践能力。学校鼓励各院系逐步增加实践教学比重，
原则上要求人文社会科学类本科专业实践教学学分（学时）不少
于总学分（学时）的15%、理工医类本科专业实践教学学分（学
时）不少于25%。各院系、教学单位要重视实验教材、实践教学
指导书等教材建设，根据学科专业发展动态和特点，有计划地编
写内容新颖、体系科学、特色鲜明的实践教学讲义、校本教材等，
积极申报国家级、省级、校级规划和重点教材。
7.改进实践教学方法。教学方法是立足教学目标和教学内容
所采取的教学手段和方式。随着教学理念和教育技术的不断发展，
实践教学方法要与时俱进，持续革新。在实践教学理念上，积极
推广国际实践教学倡导的CDIO（创意、设计、实施、运行），PBL

南京大学本科教学教师手册
293
（基于项目的实践教学）以及OBE（基于学习成果导向的实践教
学）等先进实践教学理念。在实践教学组织形式上，要吸收和借
鉴翻转课堂、混合式教学等新模式，以提升实践教学质量为核心，
探索实施新型研究性实践教学模式，培养学生自主学习、团队合
作和创新实践能力；鼓励探索实施理论-实践融合性教学模式，破
解理论教学与实验教学两张皮的难题，吸引高水平教师投身实践
教学。在实践教学技术应用上，要融合虚拟仿真、慕课、移动应
用、“互联网+”等现代信息技术和平台，积极探索新型网络实践
和实验课程建设，主动适应实践空间、实验室开放管理和学生自
主学习的需要，建立实践空间和实验室信息网络平台，逐步实现
实践教学与管理的信息化、网络化、智能化。
8.创新考核评价方式。实践教学考核评价的目的在于客观评
价实践教学目标的实现程度，检验教学成效和质量，强化学生学
习动机，激发学生实践兴趣，调动师生实践教学的主动性，促进
学生创新实践能力和素质的发展提高。各院系、教学单位要结合
实践教学特点，探索实施实践报告（实验报告、实习报告等）、
研究性创新型实验设计、实践实验考试等多种形式灵活互补的考
评方式，构建体现学生学习成果创造性和多样性的实践教学评价
体系。各院系、教学单位要在实践教学大纲中明确各实践课程的
考核评价方式，加强考评过程的质量控制和管理，强化考评结果
的分析评价和总结工作，推动实践教学质量的持续改进。

南京大学本科教学教师手册
294
四、建设一流实践教学条件
9.加强教学实验室建设。学校在新时代以“强基础、补短板、
抓重点、创特色”的基本思路推进教学实验室建设可持续和特色
发展，发挥国家级、省级实验教学示范中心的引领作用，加强统
筹规划、分类指导，兼顾学科平衡，以建设成效为导向进行重点
投入，力争建设一批走在全国前列、具有南大特色的高水平教学
实验室。各院系、教学单位要加强研究论证，科学制订本院系、
教学单位教学实验室建设年度计划、五年规划和中长期规划，根
据学科发展特点和人才培养需求，树立建设目标，明确建设思路，
分步骤、有重点地进行建设。各院系、教学单位教学实验室建设
要紧密结合学校教学改革需求，与“三三制”本科教学改革、“五
四三”创新创业教育改革以及本科实践教学改革密切联动，努力
将本院系教学实验室建设成为学校推进创新创业教育改革、提升
学生“四个实践能力”的重要载体。各院系、教学单位要在学校
教学实验室建设项目、中央高校改善办学条件专项经费支持的基
础上，加强校地、校企合作，积极吸引、整合、转化校外各方资
源，统筹推进教学实验室建设。
10.加强实践教学基地建设。学校在新时代以“巩固校内，拓
展校外”的基本思路推进实践教学基地建设，巩固现有专业实践
教学基地，布局学科综合性实践教学基地，拓展校外稳定的实践
教学基地，鼓励发展国际化实践教学基地，力争建设一批符合人

南京大学本科教学教师手册
295
才培养需求、具有南大特色的高质量校内外实践教学基地。在校
内学科综合性实践教学基地建设方面，学校重点建设文科、工科
综合性实践教学基地，为文科、工科学生提供综合实践训练条件。
各院系要根据本学科特点和专业培养需求，在巩固现有专业实践
教学基地基础上，积极开拓校外合作空间，与境外高水平大学、
知名企业、研究院所加强合作与交流，拓展建立校外稳定的实践
教学基地。各院系要积极发展国际化实践教学基地，探索建立稳
定的国际化实习实践基地，开展更多具有学科特点的高水平综合
性国际化实习，开拓学生的国际视野，提升学生专业实践能力和
综合实践能力。学校鼓励各院系与有关实践教学基地强化合作关
系，提升合作层次，争取更多外部支持。
五、加强实践教学队伍建设
11.推进实践教学团队建设。学校鼓励各院系、教学单位建立
高水平学科骨干领导、具有较好的年龄、职称、学历结构、较强
实践能力的高水平实践教学团队，充分发挥老教师的“传、帮、
带”作用，指导帮助年轻教师树立敬业和奉献精神、不断提高实
践教学业务能力和指导水平。学校定期通过设立实践教学优秀团
队建设专项，引导实践教学教师积极投入实践课程、实践实验教
材、实验教学方法改革、教学实验室建设、实践教学基地建设、
实验教学改革研究课题等实践教学项目，促进教师在系统投入实
践教学项目建设过程中提升实践教学能力和水平。学校鼓励各院

南京大学本科教学教师手册
296
系注重内外交流，主动引进具有丰富实践经验和教学热情的一线
行业企业专家加入实践教学团队，努力建设一支实践教学与理论
教学队伍互通、专兼职结合、结构合理、数量充足、业务精湛、
善于创新、静心投入的高水平实践教学队伍。
12.提升教师教学能力和动力。学校鼓励和支持教师，特别是
中青年教师定期到企业行业单位交流研讨，丰富教师的实践经验，
提升教师的实践教学能力，培养“双师型”实践教学教师。鼓励
实践教学教师通过学校各类海外研修项目，到境外一流大学进行
研修，拓宽国际视野，提升教学能力。在学校本科教学荣誉体系
中，设立南京大学“实践教学优秀指导教师”荣誉奖项，建立本
科毕业论文（设计）优秀导师、大学生创新训练计划优秀导师、
学科竞赛优秀导师、校外实践教学优秀导师、实验教学优秀导师
等各类优秀实践教师的激励机制，提升教师投入实践教学的动力。

南京大学本科教学教师手册
297
南京大学本科生实习（实训）课程考核管
理办法
南本院[2022]7 号
为落实立德树人根本任务，推动“熔炉工程”和“三元四维”
人才培养新体系落实落地，根据《深化新时代教育评价改革总体
方案》《教育部关于加强和规范普通本科高校实习》等文件要求，
进一步完善过程性考核与结果性考核有机结合的实习实训考评制
度，确保学生足额、真实参加实习实训,特制定《南京大学本科生
实习（实训）课程考核办法》。
第一条
教学实习包括野外实习、生产实习、毕业实习和综
合实习等，教学实习应按人才培养方案要求和教学大纲进行，各
类实习原则上由院系统一组织，集中开展。院系应结合专业特点
和人才培养目标，系统设计实习教学体系，制定实习大纲，健全
实习质量标准，科学安排实习内容，开展研究性实习，推动多专
业知识能力交叉融合。教学实习的教学大纲、实施方案（实习指
南）和实习地点、单位等，由院系组织有关教师研究拟定和安排
落实。
第二条
院系在确定实习单位前须进行实地考察评估，确定
满足实习条件后，应与实习单位签订合作协议，明确双方的权利、

南京大学本科教学教师手册
298
义务以及管理责任。未按规定签订合作协议的，不得安排学生实
习。实习前应当为学生购买实习责任险或人身伤害意外险。
第三条
实习教学大纲、实施方案（实习指南）是组织和检
查教学实习的主要依据，应根据当学期的实习内容、场地变化情
况等进行修订，经院系审核批准后实施。教学实习大纲应包括：
实习目的、任务与要求，实习内容、方法和形式，考核方式和评
定标准等。实施方案（实习指南）应包括：具体实习内容、时间
安排、指导教师、安全教育等内容。实习教学大纲、实施方案（实
习指南）等材料应于实习前发给学生。
第四条
院系应当选派经验丰富、业务素质好、责任心强、
安全防范意识高的教师和技术人员全程管理、指导学生实习。对
自行选择单位分散实习的学生，也要安排校内教师跟踪指导。实
习负责教师由各院(系)选派，全面统筹实习工作的开展，确认实
习地点、教学大纲、实施方案（实习指南）、实习成绩等。实习指
导教师由专业教师担任，协助实习工作的落实与开展。指导教师
的数量视实习性质和学生人数而定，可安排辅导员、教务员协助
实习管理工作。初次担任实习指导工作的中青年教师，应符合《南
京大学教师本科教学工作规程》中新任教师担任授课任务要求。
实习指导教师要做好实习学生的培训，现场跟踪指导学生实习工
作，检查学生实习情况，做好学生的安全和纪律教育及日常管理，
及时处理实习中出现的问题，认真审核学生的实习记录和实习报

南京大学本科教学教师手册
299
告，并根据学生实习期间的表现评定其实习成绩。
第五条
列入教育教学计划的实习，必须进行考核。考核工
作应结合学生的业务能力与学习态度，要全面、准确地反映同学
的成绩。考核方式应注重过程性考核与结果性考核的有机结合，
通过过程性考核，加强在实习教学过程中对学生的学习态度、学
习行为、过程表现等方面评价；通过结果考核，加强对学生的实
习考试、实习报告（或作业、测验等）、实习任务完成质量等方面
的评定。实习开展前，指导老师应按照实习教学大纲和实施方案
（实习指南）向学生明确告知成绩构成比例、评定标准等。评定
标准参考《南京大学本科生实习课程考核表》进行设置，实习课
程应根据自身特点细化考评项目，考评表的设置要做到客观和可
操作性，反映多样化的考核形式，减少主观判断成分。
第六条
按照实习教学大纲的要求，学生必须完成实习的全
部内容，方可参加考核。考核形式可多样化，如撰写实习报告、
调研报告、科研报告、笔试、口试、答辩、设计、完成大作业或
其它有效方式。联合外单位开展的实习课程，指导教师应会同实
习单位做好学生的鉴定，并按有关规定评定每个学生的实习成绩。
第七条
实习考核分为考试和考查两种。考核方式是考试的，
成绩记载采用百分制，如按五级分制评定成绩，须转换为百分制
成绩进行记载。五级评分制记分转换为百分制的标准：优为
100-90；良为89-80；中为79-70；及格为69-60；不及格为60

南京大学本科教学教师手册
300
以下。考核方式为考查的，成绩可评定为通过、不通过。
第八条
凡未参加实习或实习缺勤超过1／3 及以上者，必须
按本次实习大纲要求补修实习。实习不及格者，按一门课程不及
格论处，是否具有补考资格由任课老师审核，不可补考的实习需
要进行重修。
第九条
指导教师根据《南京大学本科教学成绩管理规定》
进行实习课程成绩单的存档与出具，实习成绩的更正根据成绩管
理的相关文件执行。本科生的教学实习实训相关材料（学生实习
报告、总结等）应作为教学档案的正式文件保存。
第十条
院系应在每年年底总结该年度相关专业教学实习实
训工作，形成书面总结报告报送本科生院。
第十一条
本办法由本科生院审议通过，适用于全校普通全
日制在校本科生，自2022 年2 月21 日起实施。本办法由本科生
院负责解释。

南京大学本科教学教师手册
301
南京大学本科生实习课程考核表（参考）

南京大学本科教学教师手册
302
南京大学学生创业导师聘任与管理办法
（试行）
南字发〔2015〕162 号
第一章
总
则
第一条
为贯彻落实《国务院办公厅关于深化高等学校创新
创业教育改革的实施意见》文件精神，执行《南京大学深化创新
创业教育改革实施方案》，将创新创业教育融入人才培养全过程和
各环节，面向全体学生开展全方位的创新创业教育，努力培养学
生的创新精神、创业意识和创新创业能力，为创新型国家建设不
断培养优质创新创业型人才。
第二条
为积聚社会各界创新创业资源，提升学校开展创新
创业教育、促进成果转化的能力，南京大学依托各行各业知名企
业和单位，聚集企业界、法律、专利、财务、金融、咨询界和创
业投资领域的行业专家和精英，建立一支具有创业经验、社会责
任感的、敬业稳定的学生创业导师队伍。
第三条
南京大学创新创业教育领导小组和专家咨询委员会
对学生创业导师工作进行宏观指导；创新创业教育领导小组办公
室负责学生创业导师的聘任、日常服务与管理工作。
为加强学生创业导师聘任与管理工作，特制定《南京大学学

南京大学本科教学教师手册
303
生创业导师聘任与管理办法》。
第二章
学生创业导师聘任
第四条
学生创业导师主要来源于以下几方面：
1.规模企业的技术、管理专家；
2.成功的创业企业家；
3.政府相关职能部门的管理专家；
4.投资、融资、法律、专利、管理咨询机构的资深专家；
5.具有企业管理经验的校友、社会活动家；
6.对创新创业教育有一定经验和能力的校内教职工。
第五条
学生创业导师聘任条件主要包括：
1.热心教育事业，有责任心，乐意为南京大学创新创业教育
贡献时间、智慧和经验；
2.熟悉创业政策、企业管理、市场运作、技术创新与转化，
对科技、文化、经济与市场对接和发展有一定的研判能力和实践
经验；
3.具有创业经验或有指导创业者成功的经历；
4.具有一定的指导、咨询管理能力和社会影响力；
5.积极引荐资金、人才、技术、市场、设施等资源，条件合
适的情况下投资优秀项目和企业。
第六条
校内各相关单位、院系可参照上述条件推荐合适的

南京大学本科教学教师手册
304
人士作为学生创业导师候选人，学校创新创业教育领导小组办公
室初审后提出符合条件的候选人，由学校创新创业教育领导小组
审核批准，学校正式聘任为南京大学学生创业导师。
学生创业导师的聘期一般为两年。
第三章
学生创业导师职责
第七条
在学校创新创业教育领导小组及办公室、学校创新
创业教育相关部门及院系的安排和邀请下，学生创业导师根据自
身特长和优势，通过开设创业课程、讲座，组织创业培训，指导
创业项目，对创业者提供咨询服务等多种形式，参与学校创新创
业教育。
第八条
学生创业导师适时向学校创新创业教育领导小组提
出意见和建议，为学校创新创业教育建言献策，促进南京大学相
关部门、创业师生与知名企业、投融资机构全面对接与有机互动。
第四章
驻校导师
第九条
学生创业导师中能定期来校开展创新创业教育工作
的，可聘为驻校导师。驻校导师的确定及其开展工作的内容和形
式，须经学校创新创业教育领导小组办公室审核同意。
第十条
学校为驻校导师开展工作提供必要的场地条件、设
施保障和工作经费。

南京大学本科教学教师手册
305
第五章
考核、激励与保障
第十一条
院系创新创业教育联络人负责落实、协助学生创
业导师工作，并与学校创新创业教育领导小组办公室定期联系，
反馈学生创业导师工作情况。
第十二条
学校创新创业教育领导小组办公室依据学生创业
导师工作开展情况、被指导学生的反馈情况等对学生创业导师的
工作进行评估。
第十三条
根据评估结果，学校对于优秀学生创业导师予以
表彰，特别优秀的学生创业导师可推荐为南京大学产业教授。
第十四条
学生创业导师工作的实施和开展情况纳入院系年
度本科教学工作考核指标、就业创业工作先进单位评选指标。学
校为院系创新创业教育联络人相关工作发放一定的工作津贴。
第十五条
本管理办法未尽事宜，由学校创新创业教育领导
小组办公室负责解释。

南京大学本科教学教师手册
306
南京大学普通全日制本科生创新创业学分
管理办法（试行）
南教务[2018]61 号
推进创新创业教育全面融入人才培养体系全过程，提升学生
投入创新创业学习与实践的动力，是深化“五四三”创新创业教
育改革的重要内容。为进一步鼓励普通全日制本科生创新创业和
实施本科生多元评价，根据《国务院办公厅关于深化高等学校创
新创业教育改革的实施意见》（国办发〔2015〕36 号）、《普通高
等学校学生管理规定》（教育部令第41 号）以及教育部关于推进
高校探索建立创新创业学分积累与转换制度的要求，结合《南京
大学深化创新创业教育改革实施方案》（南字发〔2015〕146 号）、
《南京大学关于制订2017 版本科人才培养方案和指导性教学计
划的意见》（南字发〔2017〕55 号）等文件精神和南京大学“五
四三”创新创业教育改革实践，特制定本办法。
一、总体目标
在南京大学“三三制”本科人才培养方案和教学计划内，设
置创新创业学分，探索将学生在本科阶段修读的创新创业课程和
开展的大学生创新创业训练计划、创新创业竞赛、发表论文、获
得专利、自主创业等创新创业实践折算为创新创业学分，建立南

南京大学本科教学教师手册
307
大特色的本科生创新创业学分转换和认定制度，为培养学生的创
新精神、创业意识和创新创业能力提供制度保障。
二、主要内容
（一）学分设置
在各院系本科人才培养方案和指导性教学计划中设置创新创
业学分，可通过修读创新创业课程和开展创新创业实践认定获得。
1.创新创业课程：在“三三制”本科人才培养体系中，创新
创业课程分为三类：平台课、行业课、嵌入式专业课。平台课旨
在将创新创业教育与通识教育相融合，传授创新创业通识知识，
培养学生的创新意识和创业精神；平台课一般由学校层面建设，
面向全校学生开放，涵盖企业家精神、组织与管理、人力资源管
理、金融与财务、市场营销等方面。行业课旨在将创新创业教育
与行业发展相融合，帮助学生了解行业走向及未来热点，为学生
以问题为导向、面向实际需求创新创业做好准备；行业课一般由
院系层面建设，主要针对特定行业或领域，让学生对将来可能从
事或者创业的行业有基本的认识，初步具备发展的能力。嵌入式
专业课旨在将创新创业教育与专业教育相融合，提升学生专业能
力和兴趣，为学生从事基于专业的创新创业活动夯实基础；嵌入
式专业课一般由院系层面建设，在专业课程中融入基于未来工作
或者相关就业创业的学习内容。
2.创新创业实践：学生在本科阶段开展的大学生创新创业训

南京大学本科教学教师手册
308
练计划、创新创业竞赛、发表论文、获得专利、自主创业等创新
创业实践及相关成果。
（二）学分性质
在教学计划中，创新创业课程属于开放选修模块的选修课。
修读创新创业课程并通过课程考核，可获得创新创业课程学分。
开放选修模块设置“创新创业实践”环节，学分需要经过认
定获得。创新创业实践学分属于开放选修模块的选修学分。学生
可将本人在本科阶段开展的创新创业实践及相关成果折算为创新
创业实践学分（不计成绩），至多可认定4 个学分。
（三）认定范围
学生修读创新创业课程，按照要求修完课程并通过考核后可
获得创新创业学分。创新创业实践学分可从以下几个方面予以认
定：
1.大学生创新创业训练计划：学生获国家级“大学生创新创
业训练计划”立项并顺利结题，项目主持人可认定获得2 个创新
创业实践学分，项目主要成员可认定获得1.5 个创新创业实践学
分；学生获省级“大学生创新创业训练计划”立项并顺利结题，
项目主持人可认定获得1.5 个创新创业实践学分，项目主要成员
可认定获得1 个创新创业实践学分；学生获校级或院系级“大学
生创新创业训练计划”立项并顺利结题，项目主持人可认定获得
1 个创新创业实践学分，项目主要成员可认定获得0.5 个创新创

南京大学本科教学教师手册
309
业实践学分。
2.学科类和创新创业类竞赛：学生获中国“互联网+”大学生
创新创业大赛、“挑战杯”全国大学生系列科技学术竞赛、全国大
学生数学建模竞赛、美国大学生数学建模大赛（含MCM/ICM 竞赛）、
全国大学生电子设计竞赛、全国大学生广告艺术大赛等A 级学科
竞赛（主办单位为该领域的权威机构或国际知名高校、教育部等
国家部委、全国性的一级学会等；具有很强的学术权威性和业内
影响力；有国际知名高校及多所“双一流”建设高校参与；对学
生创新精神、实践能力培养有重要作用）一等奖以上，获奖团队
负责人可认定获得3 个创新创业实践学分，团队主要成员可认定
获得2 个创新创业实践学分；学生获A 级学科竞赛二等奖以上，
获奖团队负责人可认定获得2 个创新创业实践学分，团队主要成
员可认定获得1.5 个创新创业实践学分；学生获A 级学科竞赛三
等奖以上，或B 级学科竞赛（主办单位为重要学术组织、省部级
部门、全国性的专业学会和省级以上分会、具有全国影响力的机
构等；在全国具有比较强的学术权威性和业内影响力，参赛单位
覆盖全国多所具有相关专业的高校；对学生创新精神、实践能力
培养有比较重要的作用）二等奖以上，获奖团队负责人可认定获
得1.5 个创新创业实践学分，团队主要成员可认定获得1 个创新
创业实践学分；学生获C 级学科竞赛（主办单位为省级学术团体、
国内知名高校或知名企业等；在全国具有一定的学术权威性和业

南京大学本科教学教师手册
310
界影响力，参赛单位覆盖全国部分高校；对学生创新精神、实践
能力培养有一定作用）二等奖以上，获奖团队负责人可认定获得
1 个创新创业实践学分，团队主要成员可认定获得0.5 个创新创
业实践学分。同一项目不重复认定，只认定最高级。竞赛等级参
照当年度教务处发布的《南京大学本科生学科竞赛信息一览表》。
3.学术论文：学生发表一流期刊（影响因子大于20 的期刊），
SCI（A 区、B 区），SSCI/A&HCI 或CSSCI 期刊学术论文一篇，第
一作者可认定获得2 个创新创业实践学分，第二至四作者可认定
获得1 个创新创业实践学分；学生发表其它核心以上期刊论文一
篇，第一作者可认定获得1 个创新创业实践学分，第二至四作者
可认定获得0.5 个创新创业实践学分。学生在学术期刊发表论文，
第一作者单位应为南京大学。学生为第一作者的论文成果方可视
为学生成果。导师若为作者之一，不计入作者排名，第四作者以
后不计学分。
4.专利授权：学生获得发明专利授权或软件著作权，获得该
专利的第1 发明人可认定获得2 个创新创业实践学分，其他主要
发明人可认定获得1 个创新创业实践学分；学生获得实用新型或
外观设计专利授权，获得该专利的第1 发明人可认定获得1 个创
新创业实践学分，其他主要发明人可认定获得0.5 个创新创业实
践学分。学生为第1 发明人的专利授权方可视为学生专利成果。
5.自主创业：学生创业项目入驻学校大学生创业园且项目运

南京大学本科教学教师手册
311
行状态良好，经学校创新创业与成果转化工作办公室认定，项目
负责人可认定获得2 个创新创业实践学分，项目团队其他主要成
员（以该项目在学校大学生创业园登记入驻的成员为准），均可认
定获得1 个创新创业实践学分。
（四）认定程序
1.学生申报。学生在标准学制最后一个学期（四年制为第八
学期，五年制为第十学期）第8 教学周前，向所在学院申报认定
创新创业实践学分，填写《南京大学创新创业实践学分认定申请
表》并附成果证书复印件等相关证明材料。大学生创新创业训练
计划项目证明材料为结题证书复印件；学科类和创新创业类竞赛
证明材料为获奖证书复印件；学术论文证明材料为刊物封面、目
录和文章正文复印件；专利授权证明材料为办理登记手续通知书
或专利证书复印件；自主创业证明材料为学校创新创业与成果转
化工作办公室开具的书面证明。学生创新创业实践项目负责人以
外的团队主要成员由院系和指导教师根据学生在团队里的实际贡
献认定，并在学生申请表中签署认定意见。
2.审核认定。院系成立由教学负责人牵头，教学秘书、教务
员和有关专业教师组成的创新创业学分认定工作组负责认定工作。
工作组审核本院系学生申请材料，对照本办法，对符合要求的申
请进行集中认定。院系须对学生创新创业实践学分认定结果公示
一周并接待师生质疑和投诉。

南京大学本科教学教师手册
312
3.录入学分。公示无异议后，院系按照学生成绩管理要求，
将认定通过的学生创新创业实践学分信息录入教务系统，并将本
院系学生提交的《南京大学创新创业实践学分认定申请表》及证
明材料复印件等档案按试卷存档要求进行归档保存。
4.学校抽检。教务处定期通过期中教学档案检查等工作抽检
院系创新创业实践学分认定档案材料。
三、相关说明
1.学生申请认定的创新创业实践成果须为本科在读期间获得。
2.同一项目或成果不重复认定，只认定最高级奖项或成果应
予认定的创新创业实践学分；已获得过课程学分的成果，不予重
复认定创新创业实践学分。
3.学分认定申报材料须准确真实，凡弄虚作假者，查实后将
取消学生所获学分，并视情节轻重给予相应的纪律处分。
四、附则
（一）本办法自2018 年12 月1 日起实施，适用对象为在校
本科生。
（二）本办法在执行过程中涉及其它有关未尽事宜，由教务
处负责解释。

南京大学本科教学教师手册
313
第七部分
其
他

南京大学本科教学教师手册
314
南京大学本科教学改革项目管理办法
（暂行）
南字发〔2016〕158 号
第一条
为提高教育教学质量，支持各院系及公共教学单位、
教学团队、教师结合本科人才培养的实际，主动开展教育教学研
究与改革，培育一批优秀教学成果，特制定本办法。
第二条
倡导立项项目与培育教学成果相结合、立项研究与
改革实践相结合，以科学研究指导改革实践，针对当前教学改革
的难点、热点和关键点提出教改项目，产生具有创新性和示范性
的教育教学改革成果和经验。
第三条
项目分为综合改革项目和教改研究课题两类：
（一）综合改革项目面向院系和单位，要求结合本科人才培
养的现状，围绕人才培养综合改革、“五四三”双创人才培养体系
建设、优质课程和优秀教材建设、教师教学动力机制建设、学生
学习动力机制和学业支持服务体系建设、教学管理制度改革和信
息化建设等方面进行系统性、整体性突破，形成具有较强的科学
性和前瞻性、具有较高的理论水平和推广应用价值的研究成果，
形成高水平的教学成果，建设周期2-3 年。
（二）教改研究课题面向教师或教学管理人员，要求基于当

南京大学本科教学教师手册
315
前本科教学中的现实问题，围绕课程、教材、教学方法、学业评
价、教学质量保障、学习支持与服务、教学管理等内容开展研究
与实践，建设周期1-2 年。
项目内容见每年发布的项目申报指南。
第四条
项目应研究目标明确，思路清晰，有整体的研究与
实施方案，有明确的预期成果；具有较强的实践意义和较好的推
广价值；有较好的研究基础和较强的研究力量。项目负责人和主
要参加人员应具有从事教学或教学管理工作的经历，并对申报项
目的相关问题、国内外学术研究动态等相关政策等有一定的认识
和了解。
第五条
教务处每年发布《关于申报南京大学本科教学改革
项目的通知》，院系、公共教学单位、本科课程教学团队、本科课
程主持或主讲教师个人、教学管理人员均可作为申请主体，向所
在院系提交《申请书》，经所在院系审核批准后统一报教务处审批。
第六条
已经列入教育部和省教育厅的各类项目不再重复申
报。跨院系、跨单位项目不占用申报额度，项目申报时，除负责
人所在院系批准外，也应获得合作单位批准，由项目负责人所在
院系上报。
第七条
教务处组织专家对申报的项目进行立项评审，专家
根据项目的综合性、前瞻性、先进性、创新性和实践性，结合学
校本科教学改革的重点任务，择优立项，经公示后确定立项名单。

南京大学本科教学教师手册
316
第八条
项目负责人应严格按照申请书中的计划推进项目工
作，在建设周期内完成。学校每年组织结项工作，结项时，项目
负责人应提交总结报告，经所在单位审核后报教务处。总结报告
中，应包括项目完成情况及成果总结、项目经费使用情况等，对
于未按计划执行的预算，应当进行说明。
第九条
院系应在确定本单位教学建设与改革方向的基础上，
统筹规划项目申报。项目所在院系应加强对项目的运行、相关工
作的开展和资金使用等管理，督促项目按计划推进，预算按计划
执行，真正实现本院系本科人才培养的“提质增效”。
第十条
校级教改项目立项将作为省级教改项目立项及教学
成果奖培育的依据。学校为立项项目提供配套研究和实践经费，
项目负责人应根据实际需要编制科学合理的经费预算，经费将结
合教学“十百千”工程统筹划拨与管理。经费使用范围主要包括
资料费、数据采集费、差旅费、会议费、设备费、专家咨询费、
劳务费、印刷费、国际合作与交流费等：
（一）资料费:指在项目执行过程中发生的资料收集、录入、
复印、翻拍、翻译、文献检索等费用，以及必要的图书和专用软
件购置费等。
（二）数据采集费: 指在项目执行过程中发生的问卷调查、数
据跟踪采集、案例分析数据购买、数据分析及相应技术服务购买
等支出的费用（含数据采集发放的小额纪念品费用）。

南京大学本科教学教师手册
317
（三）差旅费：指在项目执行过程中开展国内调研活动所发生
的交通费、食宿费及其它费用。
（四）会议费：指在项目执行过程中为组织开展学术研讨、咨
询以及协调任务等活动而召开小型会议的费用。会议费的开支应
当按照学校财务有关规定，严格控制会议规模、会议数量、会议
开支标准和会期。
（五）设备费：指在项目执行过程中发生的购置或租赁使用外
单位设备而发生的费用。项目经费应当控制设备费支出,原则上不
得采购10 万元以上的设备。因项目执行确需购置或租赁的，由项
目负责人所在单位按照国有资产管理的规定进行管理。
（六）专家咨询费：指在项目执行过程中发生的支付给临时聘
请的非我校在职的咨询专家的费用。支出标准按照国家有关规定
执行。咨询费不得支付给项目组成员及项目管理的相关人员。
（七）劳务费：指在项目执行过程中发生的支付给直接参与项
目的在校学生和项目组临时聘用的非校内在职研究人员、其他科
研辅助人员等的劳务性费用。不允许有项目组成员及项目管理人
员在项目建设经费中以劳务费的名义提取现金。
（八）印刷出版费及知识产权事务费：指在项目执行过程中发
生的研究成果的打印费、印刷费、阶段性成果出版费、专利申请
及其他知识产权事务等费用。
（九）国际合作与交流费：指在项目执行过程中开展国外调研、

南京大学本科教学教师手册
318
培训等活动所发生的交通费、食宿费及其它费用。
（十）其他费用：指在项目执行过程中发生的符合经费管理要
求和财务报销规定的费用（如有请在申报项目编制预算时单独列
示）。
第十一条
本办法自发布之日开始执行，由教务处负责解释。

南京大学本科教学教师手册
319
南京大学中央高校教育教学改革专项资金
实施细则（暂行）
南字发〔2017〕110 号
第一章
总
则
第一条
为贯彻落实《财政部教育部关于印发<中央高校教
育教学改革专项资金管理办法>的通知》（财科教〔2016〕11 号）
及《财政部教育部关于改革完善中央高校预算拨款制度的通知》
（财教〔2015〕467 号）文件精神，规范和加强我校中央高校教
育教学改革专项资金（以下简称“专项资金”）的使用与管理，
提高资金使用效益，根据国家有关规定，结合我校实际，特制定
本细则。
第二条
根据专项资金管理的目标要求和我校人才培养的发
展规划，我校将围绕教育教学改革目标和重大社会需求，合理规
划、统筹兼顾，以项目形式使用专项资金，提高资金使用效益。
第三条
专项资金专款专用，任何单位或个人不得截留、挪
用或挤占。
第二章
组织管理
第四条
由专项资金领导小组负责审议我校专项资金的实施

南京大学本科教学教师手册
320
方案、管理办法、项目绩效，建立有利于深化教育教学改革、提
高高校教学水平及人才培养质量的管理和运行机制。
第五条
学校在资金领导小组下设专项资金管理办公室，挂
靠教务处，负责制定实施方案，组织项目申报，跟踪、监督和管
理项目的实施，并协助领导小组督促各项目高质量地如期完成建
设目标。
第六条
项目负责人负责填写项目预算书、制定项目实施方
案，并总结成果、填写项目决算书。各院系分管教学工作的领导、
各相关单位负责人负责经费执行推进工作，根据要求向管理办公
室汇报项目执行、进展和经费使用情况。
第三章
预算管理
第七条
专项资金预算是学校年度财务预算的组成部分，应
纳入学校总体预算，实现收支平衡。
第八条
管理办公室根据年度工作计划发布立项通知，各院
系、单位按照《教育部关于中央部门所属高校深化教育教学改革
的指导意见》（教高〔2016〕2 号）的要求，根据教育教学改革实
际，编制预算，提交年度计划申请书。
第九条
项目预算实行专项评审制度，由领导小组对根据财
政部、教育部的预算分配因素的调整和完善适时调整我校预算分
配因素，并对各项目预算审定后确定分配方案。

南京大学本科教学教师手册
321
第四章
支出管理
第十条
项目负责人负责按照项目预算使用经费，接受领导
小组的指导和监督，接受学校财务部门统一的财务管理与会计核
算，接受学校审计部门的监督和检查，确保资金的合理使用和安
全有效。
第十一条
专项资金的支出项目包括：
（一）拔尖创新人才培养项目：用于“基础学科拔尖学生培
养试验计划”的学科点建设费用；
（二）教育教学改革项目：用于提高学生培养质量而开展的
教学形式、教学方法改革所发生的费用；
（三）教育教学改革课程建设：用于课程建设、教材、教案
及教学视频等资源的开发与制作及共享等发生的费用；
（四）创新创业教育改革项目：用于提升学生专业技能和创
新创业能力所发生的实验实践、科技创新及竞赛活动等发生的费
用；
（五）教师教学发展中心建设：支出用于培养专业带头人、
骨干教师和青年教师培养培训、引进专业教师等发生的费用；
（六）校企合作协同育人机制建设：用于与研究机构、企事
业单位交流教学研究与改革成果，联合培养学生、共建专业项目
过程中发生的相关费用；

南京大学本科教学教师手册
322
（七）教育教学与信息技术深度融合：用于学生管理系统、
教学改革平台、课程资源建设的开发与制作及共享等发生的费用。
第十二条
专项资金的支出范围包括：支付开展教育教学改
革所需的办公费、印刷费、咨询费、水费、电费、邮电费、差旅
费、出国（境）费用、维修（护）费、租赁费、会议费、培训费、
专用材料费、劳务费、委托业务费、其他交通费、其他商品和服
务支出、拔尖计划专项奖学金、办公设备购置、专用设备购置、
其他资本性支出等。不得用于基本建设；不得购置单价40 万元以
上的大型仪器设备；不得分摊院系公共管理和运行费用；不得作
为其他项目的配套资金；不得用于偿还贷款、支付罚款、捐赠、
赞助、投资等支出；也不得用于按照国家规定不得列支的其他支
出。
第十三条
专项资金应当严格执行国家和学校财务管理及教
学经费管理的有关规定，各项目按照预算确定的开支范围和标准
使用：
（一）境外专家的国内旅费和境内专家的差旅费标准参照
《南京大学差旅费管理暂行办法》（南字发〔2016〕103 号）执行；
（二）境外专家的国际旅费、日常费用标准参照《南京大学
聘请短期国外专家经费管理办法》（南字发〔2015〕24 号）执行；
（三）会议费标准参照《南京大学会议费管理暂行办法》（南
字发〔2016〕102 号）执行；

南京大学本科教学教师手册
323
（四）专用设备购置流程参照《南京大学仪器设备政府采购
管理办法》（南字发〔2014〕166 号）执行；
（五）助教费标准参照《南京大学教学改革课程助教管理办
法》（南字发〔2017〕68 号）执行；
（六）纳入校内招标管理范围的支出项目，遵照《南京大学
招标投标管理办法》（南字发〔2010〕181 号）执行；
（七）教师和学生的课内外教育教学活动的项目支出，可列
支租车费、实践基地门票费、保险费、差旅费、会议费、交通及
餐费补贴、场地租赁费、活动奖品费等，其中：交通及餐费补贴
标准不超过《南京大学差旅费管理暂行办法》（南字发〔2016〕103
号）中的相关补贴标准、活动奖品费不超过人均500 元（按照获
奖人数计算均数）。活动的支出实行预决算制，由项目负责人将预
决算报管理办公室、财务处审定后，参照学校相关管理规定执行；
（八）专家咨询费根据专家咨询实际工作量，支出标准、流
程参照学校相关管理规定执行，不得开支校内人员酬金；
（九）劳务费反映项目建设支付的劳务费用如项目评审费等，
标准为正高级职称不超过税前2000 元/天，副高级职称及其他等
级人员不超过税前1000 元/天，不得开支校内人员酬金。
（十）校外专家聘请费用为聘请符合学校要求的非南京大学
在编国内外一流师资、同等职称等级人员、行业人员为我校学生
授课、开设讲座的酬金费用。

南京大学本科教学教师手册
324
境外人员分为：国际顶尖学者、教授、副教授、讲师；境内
人员分为：国内高水平学者、教授、副教授、讲师。其中，国际
顶尖学者：包括诺贝尔奖、菲尔兹奖、图灵奖、拉斯克奖、沃尔
夫奖、邵逸夫奖、唐奖等获得者、相关国家科学院院士或工程院
院士等；国内高水平学者：包括中国科学院院士、中国工程院院
士、文科资深教授、教育部“长江学者奖励计划”特聘教授及讲
座教授、国家杰出青年基金获得者、杰出人文社会科学家、国家
级教学名师、“千人计划”入选者、“青年千人计划”入选者、
“万人计划”入选者、国务院学位委员会学科评议组成员、教育
部高等学校教学指导委员会主任委员及副主任委员、973 计划和
重大科学研究计划项目首席科学家、与“国际顶尖学者”获同等
级荣誉专家等。具体标准如下：
1.课时费为聘请上述人员授课的酬金，教师信息和所授课程
周历须在教务系统中登载，长期授课不少于32 课时，短期授课不
少于16 课时且不超过31 课时，
执行标准为：
人员
标准
长期授课
短期授课
境
外
人
员
国际顶尖学者
不超过1500 元/课时
不超过1000 元/课时
教授
不超过1200 元/课时
不超过800 元/课时
副教授、讲师
不超过800 元/课时
不超过600 元/课时
境
内
国内高水平学者
不超过1200 元/课时
不超过800 元/课时
教授
不超过800 元/课时
不超过500 元/课时

南京大学本科教学教师手册
325
人
员
副教授、讲师
不超过500 元/课时
不超过300 元/课时
行业人员
不超过800 元/课时
不超过500 元/课时
注：1)标准为税前金额，教师需按有关规定缴纳个人所得税；
2)各类课程教学中，辅导、答疑、组织实验教学、组织学生研讨等指导
学生的课时数减半计算；
3)面向相同授课对象的超过4 场的系列讲座，须按短课时标准支付酬金。
2.讲座费为聘请上述人员开设讲座的酬金，讲座原则上须在
教务处备案经审批同意后面向全校公开，课程讲座为纳入课程教
学计划中的特邀讲座，执行标准为：
人员
标准
全校公开讲座
课程讲座
境
外
人
员
国际顶尖学者
不超过6000 元/场
不超过3500 元/场
教授
不超过5000 元/场
不超过2500 元/场
副教授、讲师
不超过3000 元/场
不超过1500 元/场
境
内
人
员
国内高水平学者
不超过4000 元/场
不超过2000 元/场
教授
不超过3000 元/场
不超过1500 元/场
副教授、讲师
不超过2000 元/场
不超过800 元/场
行业人员
不超过3000 元/场
不超过1500 元/场
注：1)标准为税前金额，教师需按有关规定缴纳个人所得税；
2)面向相同授课对象的超过4场的系列讲座，须按短课时标准支付酬金；
3)以校内人员为主讲教师讲授的课程，聘请外聘教师授课6 课时以内，
可按讲座支付酬金，3 课时按照1 场课程讲座支付。
如遇特殊情况须突破上述标准，须提前向管理办公室提交预
算，由领导小组审批后方可执行。
（十一）奖学金支付“基础学科拔尖学生培养试验计划”专
项奖学金，根据每年度专项奖学金评定通知要求支付，不超过人

南京大学本科教学教师手册
326
民币税前10000 元/人·年；
（十二）学生国际交流费用于支持“基础学科拔尖学生培养
试验计划”海外研修项目的支出，具体参照《南京大学“基础学
科拔尖学生培养试验计划”本科生海外研修项目资助办法》（南教
务〔2016〕59 号）执行。
第十四条
专项资金按照国库集中支付制度有关规定执行，
属于政府采购范围的，按照政府采购有关法律制度规定执行。
第十五条
年度终了，结转结余资金按照学校有关管理规定
执行。
第十六条
项目负责人所在院系、单位应当加强资产配置管
理，提高资产配置的科学性，杜绝重复配置。使用专项资金形成
的资产均属国有资产，应当按照国家国有资产的有关规定加强管
理。
第五章
绩效评价和监督检查
第十七条
年度终了，领导小组组织专家委员会审定各项目
执行绩效，并根据各项目的预算执行情况和绩效评价结果，调整
下一年度的预算分配，对执行缓慢或与绩效目标存在较大偏差的
院系、单位采取减少或暂停专项资金等措施。
第十八条
各项目负责人、执行人员应当严格遵守国家财经
纪律，自觉接受审计、监察、财政及主管部门等监督检查。如发

南京大学本科教学教师手册
327
现有拦截、挤占、挪用专项资金的行为，以及因管理不善导致浪
费、资产毁损、效率低下的，领导小组将按规定暂停或核减其以
后的预算。
第十九条
领导小组、管理办公室、各院系分管教学工作领
导、各相关单位负责人在专项资金分配、审批、执行工作中，存
在违反规定分配资金及其他滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等违
法违纪行为的，按照《预算法》、《行政监察法》、《财政违法行为
处罚处分条例》等国家有关规定追究相应责任；涉嫌犯罪的，移
送司法机关处理。
第六章
附
则
第二十条
本细则所参照的各级各类文件，在执行过程中以
学校发布的最新版本为准。
第二十一条
本细则未尽事宜由管理办公室、研究生院、财
务处在各自职能范围内负责解释。
第二十二条
本细则自印发之日起施行。《南京大学“基础学
科拔尖学生培养试验计划”专项资金管理办法（暂行）》（南教务
〔2015〕30 号）同时废止。

南京大学本科教学教师手册
328
教师教学常见问题与简答（持续更新）
（2023 年5 月）
1. 教服平台常见功能有哪些呢？
图1
教师登录系统后直接看到的画面，成绩录入在“成绩信息”，
教室借用在“借教室”，免修不免考审核在“免修不免考审核”，
临时停调课申请在“停调课申请”。（见图1）。
教学大纲填写在“教学信息->课程教学大纲” （见图2）
图2

南京大学本科教学教师手册
329
课程周历填写在“教育信息->本学期课程->编辑周历”（见
图3）
图3
2. 本科生课程成绩系统录入有误，如何进行更正？
①适用范围：任课教师或教学管理人员在阅卷、评分或者录
入等过程中的错误和疏漏，需要更改已提交的成绩单和有关数据；
仅更正当前学期上一学期的课程成绩，跨学期的成绩更正申请不
予受理。
②申请时间：申请受理时间为每学期开学两周内。
③流程：任课老师填写《南京大学成绩更正（补登）申请表》
（申请表在南京大学主页-本科生院-下载专区），并附上证明材料，
由开课单位教务人员审核，经开课单位教学院长（或主任）批准
后，交送本科生院。
④证明材料注意事项：
(1) 所有的成绩修改或补登，均必须出具相应的依据材料。
(2) 平时分错误，可以出具点名册（复印件）、平时作业等能证明

南京大学本科教学教师手册
330
参与课程学习的材料。
(3) 期末考试成绩漏登或登分错误，可以附上全班成绩单的复印
件、期末试卷复印件，本科生院进一步核实情况后，予以处
理。
(4) 期末考试试卷批改错误，可以附上期末试卷复印件，本科生
院进一步核实情况后，予以处理。
(5) 考试方式是提交论文的课程，如果在提交期限之后才交论文，
则成绩不予认可；如果属于老师未收到作业，学生可以重新
提交，但须附原始的“已发邮件”页面以证明。
(6) 如果无法提供依据材料，则成绩修改申请是无法被认可的。
(7) 所有的复印材料，均需原件提供者（上课老师或教务员），在
其上注明：“该复印件与原件一致”，并予以签字。
3. 想更改期末排考时间该怎么办？
原则上统排后的期末考试时间，不进行更改，如有特殊情况，
需提交相关更改申请，并经过院系教学主任签字审批，通过后提
交至本科生院审核。审核通过后请及时告知班级所有学生。
4. 一个班至少有多少人选课才能开课？多少人以下可以停开？
原则上，选课人数低于6 人的选修课，可以申请停开，但如
果有毕业班学生或者学生对课程有兴趣，任课老师也可以继续上
课。课程人数要根据课程性质和院系、教学单位安排，例如研讨
课一般低于30 人，通识课一般60-80 人，专业课根据院系学生人

南京大学本科教学教师手册
331
数情况，主要由任课老师和开课单位讨论决定。
5. 课程中带学生外出参观实习是否要备案？
需要在教学周历中进行备案，写明具体外出参观实习的周次，
或申请临时停调课-调整上课地点。
6. 开设课程临时变更，需要如何申请临时课程调整？
①【如何在教服平台里申请临时停课、临时地点调整？】
教师至少提前一天，在教服平台“本学期课程列表”里面申
请临时停调课，选择需停课的课程和周次，写明停调课事由、如
何调整、如何补课等事宜，同时需上传相关证明材料作为附件（如
邀请函、会议通知、邮件通知截图、诊断书等；如无附件，需老
师提交相关说明，经院系教学院长审批同意后上传）。教师提出申
请后，由教师所在院系教学院长负责初审，由本科生院负责复审。
②【在教服平台申请停调课提交不成功，怎么办？】
请检查是否上传了附件，或者尝试更换浏览器。依然提交不
成功，请电话89682303 向负责管理系统的相关老师咨询原因。
③【如果遇到突发事件来不及提前申请停调课，应该怎么办？】
如果在上课当天遇到突发事件，可以先告知院系教务员，由
教务员向本科生院备案，批准后做好通知学生等事宜。如果方便，
应当日在教服平台内补申请停调课，附件材料可后续补充（如突
发疾病需当日就诊，可就诊后补充材料），如果当日无法在教服平
台提交申请，应在事后及时补申请或补交相关材料。

南京大学本科教学教师手册
332
7. 如果课程需要长期调整，如何申请？
教师在教服平台“本学期课程列表”里面申请长期停调课，
选择调整类别，写明停调课理由及调整内容，同时需下载填写《南
京大学本科生课程长期调整申请表》作为附件，由教师所在院系
教学院长同意后签字盖章，之后上传到申请界面。教师提出申请
后，由教师所在院系教学院长负责初审，由本科生院负责复审。
选修课选课人数少于6 人的选修课可申请停开。学生选课开
始后办理上课时间调整的，必须先和选课学生商议，全体学生均
无异议后方可进行申请，并在表格中注明已与学生商议一致。
长期停调课手续办理完毕后，任课教师及教务员需将调整内
容及时告知全体选课同学（包括本专业、跨院系选修或重修学生）。
8. 一学期可以申请几次临时停调课？
根据《关于深入贯彻全国教育大会精神，进一步加强本科教
学秩序管理的通知》（南教务[2018]58 号）文件内容，临时停调

南京大学本科教学教师手册
333
课不可连续申请超过两次，一学期不可超过总学时的四分之一，
原则上需要补齐所缺课程。
9. 临时/长期停调课信息如何查询？
本科生院教学信息网主页的公告通知中会发布每学期的临时
/长期停调课链接，可进行具体课程查询。或登录办事大厅的“本
-课表查询”功能搜索具体课程信息。
10. 需要借用教室，如何申请？
自2017 年底，教师的教服平台已开通线上教室借用功能。操
作方法如下：
（1）登录教服平台，点击界面上的图标【借教室】。
（2）填写教室借用信息，包括学院、原因、日期、时间、人
数、电话、备注等。其中，时间以节次记，如早上8:00-10:00，

南京大学本科教学教师手册
334
则开始节次是“1（8:00-）”，节数为“2”。请注意，人数只能
填写唯一数字，如“30”，不能带符号或者汉字。备注一栏可填
写对教室的需求，如活动教室（没有桌子、仅有带桌板的座椅）、
研讨教室（桌椅可移动、自行摆放）等。
（3）通过本科生院借用的教室范围，仅限逸夫楼和教学楼，
关于区域和楼层的需求也可填写在备注里。一般1-2 个工作日内
可完成教室安排，周末教室请提前借，备注所需求的教室如有空
闲会优先安排，否则只能安排其他教室。
（4）在教服平台借教室申请提交不成功，怎么办？
请检查信息填写是否符合要求，尤其是人数一栏只能填写唯一数
字，不能带符号或汉字。
11. 如何在系统中提交、录入成绩？
这是教师登录系统后直接看到的画面，点击“成绩信息”即
可录入。
12. 补考成绩怎么录入？
根据学生手册中《南京大学普通全日制本科生补考、重修管
理规定》补考条例第六条，课程补考成绩按平时成绩(含期中)和
补考卷面成绩综合评定，课程原成绩和补考成绩分别记载在成绩

南京大学本科教学教师手册
335
单上，补考成绩注明“补考”字样，课程原成绩注明“无效”字
样。补考通过的课程一律按合格(60 分)计入学分绩，原不及格成
绩不再计入学分绩。
13. 课程总评成绩的构成比例如何合理设置？
根据《南京大学本科教学成绩管理规定》成绩的评定办法第
五条：课程总评成绩的构成比例由任课教师根据所开课的内容确
定，一般情况下平时成绩（含期中考试）占总评成绩的20%~40%，
期末考试成绩占总评成绩的60%~80%。课程每个平行班的总评成
绩构成比例应一致。平时成绩的考核可采取多种形式，如课堂提
问、小测验、撰写实验报告等。
14. 课程教学大纲和周历的填写时间？
课程教学大纲原则上应在新学期排课前填好，课程教学周历
原则上应在学生选课前填好，便于学生根据大纲、周历内容进行
选课。教学周历可根据课程设置随时进行维护。学期结束，周历
将不能调整。
15. 学生什么情况可以申请免修不免考呢？
对部分学习基础好、自学能力强的学生，在已注册课程后、
开课两周内，可由本人在教服平台提出申请，经任课老师及所在
院系审核同意，报本科生院备案，准予其不经随堂听课，但须交
作业并参加所有考核。
免修不免考学生需要参加期中、期末考试等考核，提交作业

南京大学本科教学教师手册
336
（可作为平时成绩）。
任课老师可以根据课程情况做调整，比如，如果原本课程将
出勤作为平时分的，可以将出勤分调整到其他考核部分。
老师应将免修不免考的考核评价规则（对所有免修不免考学
生统一）在申请时发给相关学生，以便知晓。
学生每学期申请“免修不免考”的课程原则上不超过两门。
因课程不及格申请重修的学生，原则上不得申请该课程免修不免
考。（思政类课程、军事课程、体育课程、实践类课程（含实习）
不得申请“免修不免考”）
学生在系统中提交免修不免考申请后，老师可进行截图中的
系统操作：
16.缺考或违纪学生，可以申请补考吗？
根据《学生手册》规定，凡无故未参加课程考核或考核中有
违纪行为者，其相关课程成绩以零分记载，原则上不予补考。如
平时上课表现一贯良好，未有迟到早退或无故缺课行为，且能严
肃反省自己的过失或违纪行为，经所属院系批评教育和开课院系

南京大学本科教学教师手册
337
（单位）批准，可准予参加补考。因此，如果缺考或违纪学生平
时上课表现一贯良好，未有迟到早退或无故缺课行为，作为任课
教师，可以批准其参加补考。
16. 是否必须组织课程的补考呢？
根据《学生手册》规定，专业教学计划规定的必修课程补考
由开课院系（单位）组织，选修课程需根据课程的安排，不安排
补考的，学生可申请重修。因此，必修课程必须组织补考，选修
课程可依据课程安排，由任课教师和开课院系决定是否组织补考。
针对毕业班学生在毕业学期，如果学生是首次修读不及格，可以
申请在考试结束后三周内组织补考。
17. 缺课或缺交作业严重的学生，可以不准其补考吗？
根据《学生手册》规定，因缺课或缺交作业达到一学期上课
时间或作业量的三分之一，应取消其考试资格的，课程成绩以零
分记载，任课教师须在班级课程成绩单注明该生“缺课”、“缺
交作业”，因缺课或缺交作业严重导致课程成绩以零分记载的，
不予补考。
18. 期末考试结束后考试试卷、课程论文等要如何归档呢？
任课教师须在课程结束后、下学期开学两周内将通修课或专
业课的考试试卷、答题纸、课程论文、期末实验报告、课程班级
成绩单、试卷小结和考场记录材料等交教务员归档。通识教育课、
新生研讨课、公共选修课和创新创业课等课程由任课教师自行存

南京大学本科教学教师手册
338
档，妥善保存。
19. 期末考试成绩应该在什么时间录入呢？
任课教师原则上应在课程考试结束后及时完成试卷的批阅和
成绩评定工作，并于考试周结束后一周内在“教服平台”完成学
生成绩录入。
20. 期末考试出试卷需要注意什么？
（1）试卷审核：本学期开始，请院系分管教学院长或主任审
核试卷后才能印制，重点审核：①试题与前两届试题相同率低于
10%；②是否有命题AB 卷，AB 卷雷同率要低于30%；③对任课教
师做好保密提醒等。
（2）试卷印刷：结合部分院系试卷印刷的实际情况，本科生
院与其中合作较多的两家签订了《保密试卷印刷协议》，要求他们
严格按照院系有关试卷试题、印刷数量、印刷格式等要求，负责
安排考试试卷的印制。各院系和教学单位可根据本院系的实际情
况选择这两家公司进行试卷印刷，也可与自己长期合作、信誉好
的印刷公司签订《保密试卷印刷协议》，继续进行试卷的印制。
（3）试卷编制、审核、印刷和保管的管理方案：本学期考
试周结束后，院系可根据实际情况，制定本院系试卷编制、审核、
印刷和保管的整体方案。
相关文件内容：根据《南京大学教师本科教学工作规程》，
课程考试的命题工作，由开课院系或教学单位指定任课教师或专

南京大学本科教学教师手册
339
人负责，有条件的可建立试题库。所有闭卷（开卷）考试课程的
任课教师或负责人在期末考试前，都应编写难易程度相同的A、B
两套试卷，课程期末考试使用A 卷，补考或缓考启用B 卷。各门
课程考试的命题完成后，院系相关负责人应严格审查，审查合格
后方可付印。任课教师和教务员等参与试卷编制、审核、印制、
保管的人员应严守保密要求。各院系及教学单位应按照保密性、
规范性、科学性原则，制定本单位试卷编制、审核、印制、保管
的整体方案，并报本科生院审批备案。
21. 学生哪些情况可以申请办理期末考试缓考？任课老师需要
做什么审核操作？缓考成绩如何计算？
学生因公、因病或因其他不可抗因素，不能参加课程期末考
试的，可申请缓考，如：公务性事假，参加学校组织的重要出访、
竞赛、学术会议等；家庭有重大变故，遭遇严重自然灾害、直系
亲属亡故（病危）等；学生本人突发严重疾病，需紧急治疗或住
院治疗（观察）。
课程主讲老师需在学生提供的纸质《缓考申请表》（含相关证
明材料）上签署意审核见。
缓考课程的成绩按平时成绩（含期中）和缓考卷面成绩综合
评定后计入学业成绩单，注明“缓考”字样。

南京大学本科教学教师手册
340
2021 级及以后入学的普通全日制本科生，在推荐免试研究生
工作时，缓考课程的学分绩（含学位课程学分绩、推免课程学分
绩等）按实际得分乘以0.9 计算（因公缓考的课程学分绩按实际
得分计算）；2020 级及之前入学的普通全日制本科生，缓考课程
的学分绩按实际得分计算。
22. 教服系统的好几项功能都进行了更新升级，哪里有操作说明
可以查看？
教服系统目前更新升级了①临时/长期停调课申请②免修不
免考审核③教学大纲、周历、教材填写④评教结果（学生测评、
领导听课、督导听课）查询等，具体操作详见本科生院教学信息
网“下载专区-新系统各模块操作指南合集”（链接：
https://jw.nju.edu.cn/34/39/c24683a603193/page.htm）
23. 教学楼教室空调、桌椅坏了找谁？
部门
校区
职责分区
办公地点
办公电话
物业中心
（负责黑板、灯、
空调、保洁等）
鼓楼校区
教学楼
教112 室
83593358
逸夫馆、南
教楼
馆Ⅱ-100
83593463
费彝民楼、
新教楼
B 座一楼监控室
83621268
仙林校区
教学楼
仙II-208
89680016
逸夫楼
逸B-109
89680018
89680017

南京大学本科教学教师手册
341
24. 教学楼教室电脑、投影、麦克风有问题找谁？
部门
校区
职责分区
办公地点
办公电话
教育技术中心
（负责电脑、投
影、麦克风等）
鼓楼校区
所有公共教
学区
教212 室
83592265
83593471
仙林校区
教学楼
仙II-206
89680153
逸夫楼
逸B-203
89680156
25. 本科生院现在有哪些部门，具体什么职能？

南京大学本科教学教师手册
342
26. 如何联系本科生院与教学相关的各中心工作人员？
（1）教学运行服务中心岗位职责和联系方式
详见：本科生院主页-机构职能-教师教书育人端-教学运行服
务中心
（https://bksy.nju.edu.cn/jgsz/jsjsyrd/jxyxfwzx/index.ht
ml）
（2）本科生院教育教学发展与评估中心岗位职责和联系方
式
详见：本科生院主页-机构职能-教师教书育人端-教育教学发
展与评估中心
（https://bksy.nju.edu.cn/jgsz/jsjsyrd/jyjxfzypgzx/i
ndex.html）
（3）本科生院教师教育发展中心岗位职责和联系方式
详见：本科生院主页-机构职能-教师教书育人端-教师教育发
展中心
（https://bksy.nju.edu.cn/jgsz/jsjsyrd/jsjyfzzx/index.ht
ml）
